---
id: 10125
title: 分享：爱情就是一物降一物——金庸教你谈恋爱
date: 2019-01-13T21:37:12+08:00
author: yangyx91
layout: post
guid: https://axiangwp.azurewebsites.net/?p=10125
permalink: /wuxia-jinyong-aiqingguan.html
views:
  - "28743"
categories:
  - 杂谈
---
2019新年分享一份老干货《爱情就是一物降一物——金庸教你谈恋爱》，不得不佩服金老爷子在这些武侠小说中无意中留下了这些令现代人思考的爱情和感情观，一起来了解下。

第一讲：每个人心里都有一块柔软的地方（黄蓉篇） 

第二讲：爱要大声说出来（赵敏篇） 

第三讲：爱情三宗罪（程灵素篇） 

第四讲：能进能退，乃真正法器（任盈盈篇） 

第五讲：谋事在人成事在天（段誉篇） 

第六讲：选择比行动更重要（阿朱篇） 

第七讲：守住底线，哪怕以生命为代价（纪晓芙篇） 

第八讲：不要为别人而爱（虚竹篇） 

第九讲：爱情不是你想卖，想卖就能卖（李文秀篇） 

第十讲：虽然单恋，但依然幸福（郭襄篇） 

第十一讲：两个人相处，做比说重要（冰雪儿篇） 

第十二讲：夫妻相处，不要耿耿于怀（南兰篇） 

第十三讲：一回眸，情胜似百年（凌霜华篇） 

第十四讲：爱情，又何必争强好胜（王难姑篇） 

第十五讲：看得太透，就要能看得开（殷素素篇） 

第十六讲：相濡以沫，不如相忘于江湖（小昭篇） 

文/李一帆 

就金大侠小说来讲，对于女性人物塑造是武侠小说里面最成功的（没有之一），甚至许多言情小说都比不上（比如琼瑶阿姨），不管是适用面还是真实性上来讲，基本可以涵盖你日常生活能接触到的人了。so，下面开讲。 

第一讲：每个人心里都有一块柔软的地方（黄蓉篇） 

从何讲起破费周折，最终还是决定从靖蓉恋开始，一来这两个人家喻户晓，二来两人的恋情是看似最不可能的公主嫁土狗，三来其实绝大多数童鞋对于靖蓉恋的认识是错误滴！ 

说起来，郭靖傻大笨粗，容貌丑陋（参见腾格尔）、武功低位（出场时候还打不过黄蓉）、智商低下（不解释），而且没背景、没靠山、没前途（就江湖上来说）。蓉儿呢，射雕第一美少女，武艺清新脱俗，智计射雕无双，而且老爹是四绝之一，家世显赫，财产万贯，就是一官二代加富二代加美女加才女。最后蓉儿偏偏没看上看上去门当户对风度翩翩的欧阳克，而是克服重重阻力选择了笨小子郭靖？郭靖是如何做到的？ 

以前谈到此时，有人大为感叹，精诚所至金石为开，然后信心满满也要找个仙女走郭靖路线。那个时候哥我还是纯情高中生，就已经知道，此人必败。他完全错误理解靖蓉恋的成因，企图死缠烂打追女生，要知道，女生靠追是追不来的，不喜欢你，你翻了天去追也是没有用的。那么，什么原因，促使黄蓉选择了郭靖呢？ 

那就要从黄蓉身上看起，她如此强大，到底看重神马，不看重神马？ 

首先，黄蓉缺乏爱！ 

黄蓉自幼丧母，父亲又是个怪人，和女儿平辈相交，心中疼爱不轻易表现，像朋友多过父女。蓉儿没长大师兄师姐就全被赶走，身边再无人陪伴，所以自幼缺乏关爱。她极度缺乏爱！ 

其次，有个完美老爹！ 

老爹神马人，黄药师啊！长相是天下第一帅哥；才华是武林第一才子，琴棋书画无一不通，往前五百年除了无崖子，往后五百年除了李凤姐，谁比的过他啊；武功是江湖top5；气度是天下top3（除了峰洪再无人可及）；而且无比痴情，视美女如粪土，对原配老婆无比专一。蓉儿妹妹从小就和这么一个完美情人一起长大的啊，你让她再能对其他走完美路线的人看得上么? 

所以欧阳克神马都是浮云，英俊啊、潇洒啊、武功啊、机智啊，在蓉儿妹妹眼里都看不上了。就好比你从小和汤姆克鲁斯、莱昂纳多在一起，有天碰上了黄晓明这个级别的，黄晓明还觉得自己挺酷挺帅，你是不是特别恶心。 

综合以上两点，郭靖所有缺点都不是缺点，因为在蓉儿妹妹眼里，世界上除了她老爹，男生在这些方面都是那个怂样，五十步和一百步的区别而已。然而郭靖给她的关爱是她始终缺乏、一直渴求、不可替代的。 

所以这个牛一样笨的男生，碰见蓉儿的第一次，解围、请客、脱衣、赠马，没有一丝犹豫的纯粹关爱，瞬间击中了蓉儿妹妹内心深处最柔软的地方。或许郭靖自己不知道，但他却是是这样成功的。十分喜欢江南在此间里改写的靖蓉恋，完全把握了射雕里蓉儿妹妹的复杂心理，写出了郭靖成功的真谛。 

原因分析完毕，下面是启示篇。 

首先搞清楚你目标是什么人。郭靖模式能且仅能搞定蓉儿，你换个赵敏试试，把你卖了你还数钱咧。 

其次搞清楚你自己是什么人，有时候大家都看不上你的缺点可能在某些人那里根本就不在乎甚至还要当宝贝，而你的优点可能人家还要鄙视。对不同的人，要搞清楚自己针对性的长短腿。神马叫适合，神马叫天生一对，就是你所有的特点在人家那都被欣赏了，无所谓好坏，恭喜，这个人你指定能拿下了。 

最后，每个人心里都有一块柔软的地方，对这里只要轻轻一点，任何人都会土崩瓦解。如果你没有找的本事，就多攒人品，多尝试，或许你不知道的时候就打上了这么一拳。这个就叫做姻缘。 

第二讲：爱要大声说出来（赵敏篇） 

鉴于金老爷子有点大男子主义，几乎所有女主都是莫名其妙就爱上男主的，然后就哭着喊着上去倒贴。所以男追女能写的确实不多，尤其是主角。（其实有不少精彩的配角有经典表现的，但是配角只能在后面说了。）so，我们只好从女追男说起了，没错，就是万众瞩目，大家翘首以盼，我心中最爱的敏敏特穆尔郡主了！ 

常言道，男追女，隔座山，女追男，隔层纱。但是今天讲的女追男思路对广大光棍男依然是适用的！因为女追男隔层纱那得看对手是谁，今天敏敏的对手不是一个，至少是仨！而且除掉珠儿都是重量级人物！ 

小四是金庸系列女仆系列代表人物，万千宅男yy对象，人气比肩双儿的小昭！ 

小三更厉害了，周芷若，听名字就是美女，实际更是美女，貌若天仙，曾经秒杀张无忌宋青书。同时，她还智慧过人、出身名门，手握武林秘籍，总之，基本上是完美了。放到任何一本武侠里做女一号绝对绰绰有余，加上本来就和无忌哥哥熟识多年，从哪个角度看都是当仁不让的绝对胜利者！ 

可是，她败了！ 

她不是输给了赵敏。 

打败她的是爱情。 

全书写到一半赵敏才出场，金先生，您还能再牛逼一点么？但是敏敏只用了不到全书八分之一的篇幅就气场全开，征服所有读者了吧，金生水，你还真能再牛逼了。 

敏敏特穆尔，汉语名字赵敏，蒙古郡主，司职国家安全局，主要职能是剿灭江湖反动人士，比如明教恐怖组织头目张无忌。智慧过人，设计将六大派一网打尽，张无忌各位师叔伯全部落入她手，殷六侠差点丧命，无忌最尊敬的三丰太师傅也差点中招；性格强硬，多次明算暗算张无忌，屡次弄得张无忌灰头土脸，还差点自杀以谢天下。说到这里，我都不相信她能拖下根正苗红的周芷若成功上位。 

她就两招：疯狂爱和水银泻地犀利无比的表白。 

前者为体，后者为用，双剑合璧，天下莫当。 

疯狂爱，大家都有体会，她放弃郡主身份，放弃大好前程，甚至放弃家庭，义无反顾地去追一个一直站在自己对立面的土匪头子。我不喜欢贴原文，但是这里不得不贴。 

在张无忌和周芷若结婚典礼上，周围全部是赵敏死敌，她单刀赴会抢亲，发生如下对话： 

范遥眉头一皱，说道：“郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。” 

赵敏道：“我偏要勉强。” 

然后我就义无反顾毅然决然地爱上了这个妖女。 

疯狂爱到这就不说了，一来大家可以很容易从书里体会到，二来这个也不具备可操作性。你碰到了你真命天子，那就由不得你不去疯狂，你就是感觉合适或者还般配，你怎么都疯狂不起来。 

下面重点学习敏敏的表白。教科书般的表白，分寸的拿捏，情景的设计，心里的捕捉，都华丽地让我不禁感叹，金老爷子当年肯定也是高手啊！ 

第一次，在大都小酒店，和张无忌喝酒。 

张无忌拿起酒杯，火锅的炭火光下见杯边留着淡淡的胭脂唇印，鼻中闻到一阵清幽的香气，也不知这香气是从杯上的唇印而来，还是从她身上而来，不禁心中一荡，便把酒喝了。赵敏道：“再喝两杯。我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。” 

深夜，小店，烛光，幽香。这气氛营造的，然后打着反毒品的名义和张无忌同饮一杯酒。要知道，共享饮料的行为一般只发生在关系十分亲密的人之间。此时两人是对立身份，但敏敏反而借势把关系悄然拉近。然后一系列人生观、价值观、善恶观的探讨，看见没，不管是追姑娘还是帅哥，最初都得来点有层次的，谈人生、谈理想是最好最快最安全的开始阶段话题。人生理想谈拢以后，敏敏又出招了： 

赵敏道：“要是我明天死了，你心里怎样想？你心中一定说：谢天谢地，我这个刁钻凶恶的大对头死了，从此可免了我不少麻烦。” 

摸出张无忌已然对自己有点小动心，立刻以退为进！逼宫！目标达成以后，为了使自己不显得过于强势，立刻又问： 

“张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？” 

这叫色诱……洗刷自己强势形象，第一轮较量敏敏完胜秒杀无忌，成功把之前对立形象转化成了无忌心中美好影响。 

然后两人去灵蛇岛蜜月，抹去腐消肌膏那段，堪称金书调情第一桥段。其后周芷若强势反击，陷害赵敏。赵敏再见无忌之时，已经是杀害殷离、偷走刀剑的嫌疑犯了。 

张无忌脸上如罩严霜，喝道：“你要盗那倚天剑和屠龙刀，我不怪你！你将我抛在荒岛之上，我也不怪你！可是殷姑娘已然身受重伤，你何以还要再下毒手！似你这等狠毒的女子，当真天下少见。”说到此处，悲愤难抑，跨上一步，左右开弓，便是四记耳光。赵敏在他掌力笼罩之下，如何闪避得了？啪啪啪啪四声响过，两边脸颊登时红肿。 

如果是你，遭人陷害，九死一生，好不容易见到爱人还不信任自己一顿耳光，你神马感受？ 

愤怒？委屈？心冷？不甘？仇恨？那是你们，我们敏敏完全不一样。 

敏敏此时完全掌握了无忌的心里，看她此时表现： 

赵敏追了出来，叫道：“张无忌，你往哪里去？”张无忌道：“跟你有甚么相干？”赵敏道：“我有话要问谢大侠和周姑娘，请你带我去见他二人。”张无忌道：“我义父下手不容情，你这不是去送死？”赵敏冷笑道：“你义父心狠手辣，可不似你这等胡涂。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，岂不是正好偿了你的心愿？”张无忌道：“我胡涂甚么？我不愿你去见我义父。” 

赵敏微笑道：“张无忌，你这胡涂小子，你心中实在舍不得我，不肯让我去给谢大侠杀了，是也不是？” 

后来，无忌发现是周芷若杀的，反应很平淡，连重话都没说两句，为什么？无忌的愤怒其实是出于内心的爱，因为爱着赵敏，但她杀了殷离，使得自己不能和她继续在一起了，因此恨其不争才打的。敏敏对无忌的心思洞若观火，强大的洞察力给她带来无穷自信，她知道哪怕全世界与她为敌，无忌也会出来保护她的，于是长剑出鞘，逼得无忌手足无措。 

第二回合，敏敏再次在极端不利条件下完胜！ 

其后两人躲入鼓中，外面斗的如火如荼。 

赵敏将嘴凑到张无忌耳边，轻轻说道：“你这该死的小淫贼！”这一句话似嗔似怒，如诉如慕，说来娇媚无限，张无忌只听得心中一荡，霎时间意乱情迷，极是烦恼：“倘若她并非如此奸诈险毒，害死我的表妹，我定当一生和她长相厮守，甚么也不顾得了。” 

一句耳边轻语，威力如此之大！身外则是如火如荼的争斗，两人全都处于极之危险的处境当中，可是，纵然如此，也没有我对你说我有多么爱你来得重要！这样的情状，谁能不动情？谁能不动心？ 

再往后，周芷若各种功夫，略微稳住局势，陪着无忌到了大都。无忌来到两人初次相遇的酒店，发现赵敏居然也在，一切如故。瞬间被击倒了…… 

反观周芷若，此时只能一哭二闹三上吊了，失败基本无可挽回。再后来的抢亲神马的已经不重要了，因为无忌心有所属，他需要的，只是一个冠冕堂皇的理由，比如救义父。一旦找到，没有了道德羁绊，他立刻义无反顾地投入到敏敏的怀抱中去了。 

擦，这个写了好多，下面是启示篇。 

首先光爱还不够，要大声说出来。你不说我怎么知道你要呢？赵敏除了爱的比芷若更炽烈，她更加勇于且善于表达自己的爱。而且当碰到困难和挫折的时候，有人会患得患失，畏首畏尾，而赵敏选择的是更加积极地一往无前，最后她赢得爱情。 

其次，光有勇气不够，还要有足够技巧。技巧一方面是氛围营造，未必要烛光鲜花，赵敏路边小店、海岛、游船、破庙，无不应用的得心应手。关键在于创造接触机会，让双方要么觉得十分放松，要么十分刺激。大排档、大马路或者过山车、看鬼片都是好环境，看你怎么用。再比如小店的二次邂逅，多好的环境。你或许没有这样的缘分，但是完全可以侦察好了再制造这样的邂逅嘛…… 

另一方面在于敏锐观察，每次无忌心里想法在赵敏那里都是纤毫毕现的，然后她再从容选择以退为进、步步紧逼、单刀直入。观察很难，不是都能像敏敏这样做到宗师级的，但是，请冷静地用脑子去听对象说话。她说，你去死，多半不是让你去死，是高兴又不好意思表露，她说，你很好，你就可以真的去死了。 

最后，很多时候，两个人已经势成水火，全世界都对你不抱希望了。不要顾及面子、不要担心嘲笑，不要把爱埋在心底，记住郡主说的“我偏要勉强”。这就叫真挚。 

第三讲：爱情三宗罪（程灵素篇） 

程灵素这个名字据说出自《灵枢》、《素问》两本医术的奇女子，从结果来看，绝对是爱情的失败者。付出so much，命都搭上了，结果胡斐过了才几天就跑去找袁紫衣求婚……真气人。 

所以，今天灵素mm是作为一个反面教材出现的，就我本意来说不想这样，灵素mm是我特别喜欢的一个角色，但她触犯了3个爱情中绝对不能违背的原则，这爱情三宗罪，谁碰谁死，无一例外。 

下面无论从我个人感情上讲还是先扬后抑的行文结构上来讲，让我先说说灵素mm的好吧。 

用聪明来形容灵素mm已经不够了，她叫算无遗策，整个金书中能当的上这四个字的只有她。赵敏、黄蓉、盈盈、霍青桐，聪明的女生很多，但是总有想不明白或者吃亏上当的时候，唯有灵素mm，在任何复杂情况下都洞若观火、料敌先机，并且早早算好一切变量挖坑等人往里跳。 

初见胡斐，托他挑粪、指远路、赠蓝花，最后保证胡斐不受毒草所害；最后身死，依然毒瞎师门败类石万嗔，清理门户，套用鲁迅先生的一句胡，状灵素之多智几近妖。就我个人来说，对这种智慧女生没什么免疫力，但是其他大多数人就未必了。 

其次灵素mm及其善良，虽然没有武功，但是救助铁匠父子、治疗姬晓峰都显出其菩萨心肠，而且终其一生，从未杀过一人，尽管她师兄师嫂数次想置他于死地，尽管为了帮助胡斐数次陷入你死我活的困境，但她从未杀过人。看原文： 

袁紫衣道：“程家妹子，你在那单刀之上，为何不下致命的毒药？”程灵素目中含泪，愤然道：“我虽是毒手药王的弟子，但生平从未杀过一个人。难道我就能随随便便的害你么？ 

再次，灵素mm大气。胸中有格局啊，尤其是医治苗人凤一段，灵素妹子气场全开，也唯有“打遍天下无敌手”的苗人凤能堪堪匹配，相形之下，胡斐就成了路人甲一般小家子气的龙套角色。这段我大爱，再上原文： 

苗人凤道：“咱们话已说明，姓苗的不能暗中占人便宜。姑娘好心医我，料想起来决非一嗔大师本意，烦劳姑娘一番跋涉，在下就此谢过。”说着一揖，站起身来走到门边，便是送客之意。 

苗人凤眼睛被毒瞎，刚刚差点就挂了，依然不肯占人便宜，大侠风范，当浮一大白。 

程灵素抿嘴一笑，道：“我姓程。”从包袱中取出一只木盒，打开盒盖，拿出一柄小刀，一枚金针，说道：“苗大侠，请你放松全身穴道。”苗人凤道：“是了！” 

胡斐见程灵素拿了刀针走到苗人凤身前，心中突起一念：“苗大侠和那毒手药王有仇。江湖上人心难测，倘若他们正是安排恶计，由程姑娘借治伤为名，却下毒手，岂不是我胡斐第二次又给人借作了杀人之刀？这时苗大侠全身穴道放松，只须在要穴中轻轻一针，即能制他死命。” 

正自踌躇，程灵素回过头来，将小刀交了给他，道：“你给我拿着。”忽见他脸色有异，当即会意，笑道：“苗大侠放心，你却不放心吗？”胡斐道：“倘若是给我治伤，我放一百二十个心。”程灵素道：“你说我是好人呢，还是坏人？” 

灵素和苗人凤倾盖相知，这是武林至尊和七心海棠主人才有的气场，当再浮一大白。路人甲胡斐此时适时反衬，被灵素一眼洞穿，遭暗恋对象怀疑面不改色，落落大方，格局大的太招人爱了。 

最后，灵素mm爱的深沉，只怕除了敏敏之外再难找一个这么勇敢爱的女子，并且她的爱，真是只付出，不求回报的。因为胡大哥的承诺要救苗人凤，她便去救了；因为胡大哥要帮马春花，她便去帮了；因为胡大哥要闹掌门人大会，她便黄了这会；就算她自知命不久矣，也仍要为胡斐打算好了，如何保他性命，并教他不得寻死。相形之下，杨龙之恋神马的都是浮云，也正是因为这点，无数女金迷力挺灵素mm，大骂男人都是下半身思考的动物，没心没肺。 

如此好的女人，或者说在我看来如此好的女人，胡斐一直就没怎么动过心，难道真就能全怪胡斐么？百度百科是这么总结灵素mm爱情失败原因的：缺乏美貌、太过聪明。 

这也是大多数灵素粉黑胡斐，鄙视男人的原因。真的是这样么，如果你也持这种观点，来人啊，拖出去打一百大板再说。我们仔细琢磨琢磨，就能发现，灵素mm犯了三个不可饶恕的错误，最终导致了自己的杯具。 

一、可以不美丽，但是不能自卑。 

灵素mm长得不好看，面黄肌瘦、发育不良。这不是问题，生活中有那么多长相平平的女人，一样得觅佳偶，简爱不还长得丑了么，加上灵素的强大气场，胡斐其实也数次动心，心里道你绝不是丑姑娘。 

可是，由于长得不好看，灵素mm自小就饱受打击，姐姐也鄙视她，导致了她极度的自卑。在和胡斐的交往中更是如此，她愿意为胡斐付出一切，却从不敢说出口，天天装着一付风轻云淡的姿态，其实心底就是自卑不敢表现的火热，怕再次受胡斐伤害。 

这是她和赵敏的本质不同，同样爱的深，同样智计百出，赵敏的光环是炽热的红色，一往无前去追求，碰到任何困难都在微笑；而灵素mm的光环是忧郁的蓝色，小心翼翼的蜷缩在脆弱的面具后，碰到困难她也解决（不同于小龙女的逃避），但她解决时候心里带着是怨气不是爱意。 

二、可以太聪明，但是别把别人当傻子。 

灵素mm算无遗策没有问题，但是她一直把胡斐当小孩子一样耍。不告诉人为什么，就只要按着她指示办就行。是，你牛逼，但是也没必要让人家傻子似的团团转，最后搞定了再给人讲解下原因吧。 

当然，这也因为她在其他方面的自卑，导致她在智力上补偿性的找场子回来。有人说灵素这是控制欲强，从出场耍胡斐，到最后死也全给胡斐安排妥当了，胡斐只能按照灵素说的亦步亦趋，所以胡斐不喜欢灵素。其实控制欲强也不是问题，关键不能破坏人格平等。 

人格平等是任何爱情的必备前提，但凡破坏这个前提的，没有能有好下场的。无论你是自卑到爱的卑微，将自己从属于人，或者自大到爱的霸道，将自己凌驾于人；都没有好下场。 

固然，男欢女爱中，总有主动有被动，总有斗争有妥协，总有人要扮演全智贤有人要扮演车太贤，有人要做红太狼有人要做灰太狼，但记住，一切妥协都是以不伤害人格平等为前提的。 

三、可以自卑、可以把人当傻子，但是绝对不可以没眼光。 

其实灵素mm很好很好的，上面说的两宗罪也不是非犯不可，犯了也不是不可饶恕，关键看跟谁。胡斐这种人，根本就不适合灵素，或者说配不上灵素。 

灵素mm佳偶应该要么有郭靖这样山一般气度、要么像无忌一样优柔寡断、要么干脆就像小鱼儿一样比她更聪明的（如同苏樱完克小鱼儿）。像胡斐这种带点聪明劲，其实不咋地，格局又不大的男生，不是良配啊。（我都比他强）可惜灵素mm接触范围太窄，身边没几个异性，一碰见胡斐这样的正常人形生物就缴械投降了…… 

正如第一讲说的，没有最完美，只有最合适。灵素mm所有的特点到我这可能都成仙女了，可惜胡斐没我这品味。 

我非常喜欢灵素，她一死，飞狐全书便死，再也没有心气看下去了。不过不能怪金老爷子，这样一个大格局、大智慧的女性，不塑造成悲情人物、不写死她，又怎能放得出烟花般璀璨的生命呢？ 

最后启示篇，模仿下古龙。 

第一个破绽不是容貌，而是自卑。 

第二个破绽不是聪明，而是霸道。 

第三个破绽不是破绽，而是选择。 

所以， 

最快的剑不是美貌，而是微笑。 

最利的刀不是装傻，而是尊重。 

最强的枪不是完美，而是眼光！ 

第四讲：能进能退，乃真正法器（任盈盈篇） 

笑傲江湖是倚天后又一高峰，基本把武侠写到顶峰了。不过这书如同天龙八部一般，还是男人的书，女性角色塑造不算顶成功。任盈盈身上，可以看见黄蓉、灵素、小龙女的影子，但是却很难给人留下同样深刻的映像。 

先说盈盈吧，父亲是江湖最大上市公司的前ceo，自己是该公司形象代言人，并控股该公司的多家子公司。不但容貌美丽、冰雪聪明，而且业务素质很强，能和百年老店少林寺的高管方证大师过招，同时还是古典音乐大师。客观来讲，条件非常好。性格上说，自尊、要面子、害羞，是她的突出特点。以至于后面看到盈盈，我总会想起“盈盈一水间，脉脉不得语”。 

令狐瓜子就不用介绍了吧？独孤九剑的传人，江湖中生代第一高手，魏晋遗风典范，淡泊名利。一直喜欢小师妹岳灵珊，可惜岳灵珊不喜欢他。 

背景完毕，开始进入冲盈恋。 

令狐冲最喜欢的人一直是岳灵珊，这点毋庸置疑，甚至这个喜欢不随岳灵珊移情，死亡而改变。看原文： 

忽然之间，岳灵珊轻轻唱起歌来。令狐冲胸口如受重击，听她唱的正是福建山歌，听到她口中吐出了“姊妹，上山采茶去”的曲调，那是林平之教她的福建山歌。 

同志们，胸口如受重击，这是吃醋到了一定境界的表现啊，此时他对岳灵珊绝对不是什么师兄妹或者同情，这是赤裸裸的喜欢啊！而且此时盈盈就在边上，而且这是36章，全书一共40章……可以想象之前令狐冲对岳灵珊有多喜欢。 

在这种几乎绝境境遇下，盈盈怎么办？ 

喜欢的人不喜欢自己，只怕多多少少每个人都要经历下这个痛苦。到了这份上怎么处理自然也各有各的不幸。比如赵敏，她能看出来无忌是假装不喜欢，于是就倚天出鞘一往无前了；比如灵素，她能看出来胡斐是真不喜欢，于是干脆以死换取胡斐心中的惦记。换来现实中，有的人碰见这个情况，没什么，换目标而已；有的人碰见这个情况，内心悲愤，上去死缠烂打，用极端证真心，每天起来都show hand。 

第一种直接撤的，叫做愚公搬家，或许搬着搬着能搬到一个好地方，但是请记住，门前没有王屋太行，也会有别的山，总有一天，你要碰见让你躲不开的山，绕不过去的人。你怎么办？逃避，最好的结果就是凑合过一辈子。 

第二种直接上的，叫愚公炸山。他每天都破釜沉舟，每天都置之死地，对面要不立刻从了，要不就狠心拒了，可是每天梭哈有什么用，你牌都没换过……除了享受下易水寒风，看不出有什么解决问题的希望。 

盈盈采取的策略，我军也曾用过，总结起来叫“敌进我退、敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。通俗的说，她像赵敏、灵素那样全心的付出，但既不像赵敏那样不留退路地完全表达，也不像灵素那样死都不说，她进退有据，给令狐冲也给自己留下了足够的战略缓冲空间，更重要的是，进退之间，一个完全付出的女人始终没有自残过自己的骄傲和尊严。 

能进能退，乃真正法器！ 

进讲过很多了，赵敏是进的典范，盈盈该上的时候也不含糊。比如第一次赤诚相见。 

盈盈道：“不错！祖千秋他们把话传出之后，你只有陪在我身边，才能保全性命。没想到你这不顾死活的小子，竟一点不怕，那不是……那不是反而害了你么？” 

别看盈盈羞涩，硬仗冲锋的时候不含糊啊。 

例子很多，不说了，看盈盈主要是她太极手法，退的智慧。 

比如在五岳并派比剑后，盈盈看着令狐冲故意输给小师妹，接着晚上令狐冲又在小师妹面前显得跟个纯情中学生一样，你要看见你男人（女人）这个怂样怎么办？ 

令狐冲一惊人，这才想起盈盈便在身边，自己对小师妹如此失魂落魄的模样，当然都给她瞧在眼里了，不由得脸上一阵发热。只见盈盈倚着封禅台的一角，似在打盹，心想：“只盼她是睡着了才好。”但盈盈如此精细，怎么会在这当儿睡着？ 

太极高手任盈盈装睡！ 

高手啊，这个时候装糊涂既避免了自己尴尬，又给令狐冲留了面子。在人前给男人面子就是给自己面子，这是战术层面讲的。就战略层面来说，面对岳灵珊这个在令狐冲心中不可战胜的强敌，盈盈一直采取战略退却，收缩防守的思想。 

只取实地，不慕虚名！反正开五霸岗大会，上少林取经，赖在恒山派不走，该表明心意都表了，该泡着令狐冲的时间都泡了，但是令狐冲迷着他小师妹的时候，盈盈向来表现的大气无比。要创造空间就创造空间给他俩，要出手打架就出手打架保护她，最后她死了，盈盈还给挖了个具精致的墓。 

进固然需要勇气，退亦需要智慧。通观全书，盈盈并不是一个大气的女人，但在处理岳灵珊的问题上，她显出了与平时不相符的大气。但正是她的大气和忍让，把令狐冲始终留在身边，没有逼到仪琳或是别的什么地方去。这是只有在笑傲江湖这样以“出世”为最终追求的小说里面才能看到的智慧。 

有人把这种智慧归为爱的纯粹，有人把这种智慧归为腹黑，我都不同意，我看主要盈盈这么办还是出于自尊。 

“我爱你，与你无关。”这其实是一种自尊，其潜台词是：我不会因为爱你，就有求于你。盈盈此时，恐怕也有相似心境：你既然仍然难舍旧情，我也绝不会表露我的情意。我不会求你与我相好，你也不必勉强自己。（转天涯独行瞎一段评论，此段深得我心） 

当然，不管怎样，合适是先决条件，眼光是必备素质。这个定理永恒为真，千秋万代，一统江湖。令狐冲良配只能是任盈盈。从婆婆开口告诉令狐冲名字那一刻，我就知道此二人终成眷属是老金早有预谋的。“大盈若冲，其用不穷”，这本以出世为追求的小说，给两人取了道德经里面一个字，显然准备把他俩写一块了。 

事实上，笑傲全书，也只有任盈盈这种隐士派（虽然是类似于贾诩的彪悍权谋隐士派），才能理解令狐冲这样的纯隐士，才能共奏笑傲江湖曲，才能一起生活。也是基于两人价值观高度一致，才能经历风风雨雨，不单跨越罗密欧与朱丽叶的困难，还跨越了青梅竹马的小师妹走到一起。 

下面启示篇就只是总结一下而已： 

第一、道不同不相为谋，找个合适的还是第一位。 

第二、自尊者人恒尊之，自爱者人恒爱之。不要放下尊严，哪怕是以爱之名。 

第三、刚则易折，柔则易弯。正如贾大所说，装甲战先驱古德里安告诉我们，任何进攻都有一个极限，超过这个极限的进攻就是全面的溃败。在这里，还是东方人智慧比较好使。 

中庸是王道！ 

不偏之谓中，不易之谓庸。刚柔相济，百折不挠乃圣人恋爱杀器也！ 

第五讲：谋事在人成事在天（段誉篇） 

段誉大家都很熟了，牛逼官二代，大理皇室唯一合法继承人，身兼六脉神剑、北冥神功和凌波微步三大绝学，身边美女如云，同时还是天龙八部里一个很搞笑的线索人物。 

不过我还是要唠叨两句表明立场，小时候读天龙八部，最爱段誉，觉得乐，讨厌萧峰，觉得他太苦逼了；年岁越长，越觉段誉可憎可恶，越觉萧峰可亲可爱。到了高一读天龙第十几遍的时候，发现段誉就是一个虚伪滑头，精虫上脑，武功高强的韦小宝，萧峰才是三杯吐然诺，五岳倒为轻的悲剧版郭巨侠。 

窃以为，没有段誉做铺垫，金老爷子后面也很难一下整出一个韦小宝来，他哥俩都是在皇宫和妓院，被皇权和强权阉割了精神了的伪娘人物……（段迷别喷我，作为有女权主义倾向的我，很难对不尊重女性的段誉产生什么好感滴……） 

吐槽完毕，回到正题。 

段誉追王语嫣，是金庸小说里为数不多的男追女，当然值得一看。段誉开始面临的环境也很恶劣，神仙姐姐王语嫣心里只有表哥慕容复，段誉纯属路人甲。这个境况，通过倒推法也能得到。 

王语嫣胸口一酸，说道：“表哥，我对你一片真心，难道你还不信么？” 

这句话，发生在慕容复刚刚出手偷袭段誉，将他扔下枯井，神仙mm以为段誉死了以后。王语嫣童鞋对于杀害段誉凶手慕容复不但没有表现出一点质问，反而立刻投怀送抱表明心意，可见两人在她心中孰轻孰重。而且，这是第45章，全书一共50章…… 

所以初遇王语嫣之时，段誉有多卑微也可以想象了。这里有一段内心描写十分经典，江氏煽情小资文不知道当年是不是也从中多有收获。 

他内心隐隐约约的觉得，只因为他深慕王语嫣，而这位姑娘心中，却全没他段誉的半点影子，甚至阿朱、阿碧，也没当他是一回事。他从小便给人当作心肝宝贝，自大理国皇帝、皇后以下，没一个不觉得他是了不起之至。就算遇上了敌人，南海鳄神是一心一意的要收他为徒；鸠摩智不辞辛劳的从大理掳他来到江南，自也对他颇为重视，至于钟灵、木婉清那些少女，更是一见他便即倾心。 

他一生中从未受过今日这般的冷落轻视，别人虽然有礼，却是漠不关心的有礼。在旁人心目中，慕容公子当然比他重要得多，这些日子来，只要有谁提到慕容公子，立时便人人耸动，无不全神贯注的倾听。王语嫣、阿朱、阿碧、包不同，以至什么邓大爷、公冶二爷、风四爷，个个都似是为慕容公子而生。 

那么最后，段誉如何实现华丽的大逆袭呢，一举搞定神仙mm的呢？ 

有人说，他就一招，叫做死缠烂打、死皮赖脸、死去活来。这个三死大法不禁让我想起当年斌追女生时候我们在宿舍里面七嘴八舌给他总结的“三不”真言——“不害臊、不要脸、不放弃”。（此三不非彼三不也，千万别误会）当然有道理，其实段誉不过就是一直缠着王语嫣，你去哪我去哪，不管你如何拒，身边的人怎么讥笑我，我全部无视。有机会就上去英雄救美献殷勤，没机会就在边上当小丑。 

在姑苏城外，王语嫣要段誉冒险假扮慕容复救人，两人表现是这样的： 

想到此处，不由得精神大振，说道：“那有什么危险？逃之夭夭，正是我段誉的拿手好戏。” 王语嫣道：“我原说不妥呢，我表哥杀敌易如反掌，从来没逃之夭夭的时候。” 

热脸贴人冷屁股，世上最不爽的事情莫过于此，偏偏我们段公子完全不在乎，一而再再而三的去贴。之后段誉和王语嫣所有故事都是这个套路走下来的…… 

但是如果仅仅就是这么一招死缠烂打，也显得段誉或者我太没水准了。其实人家情圣段誉盘里盘外，明招暗招还是使了不少滴。各位准备横刀夺爱的瞪大眼睛看下面了。 

一是引蛇出洞。 

通过王语嫣对表哥的担心，把她引出燕子坞。别说段誉只会死缠，他知道在燕子坞是对方势力范围，自己完全没机会。王语嫣天天就这么规律的生活，规律的喜欢表哥。但是出了燕子坞，就是陌生的环境，发生意想不到的故事，搅浑一池春水，自己才有机会！这步看似他急中生智忽悠王语嫣，其实是最关键一步。所以你在爱情中处于劣势的时候，坚持不懈固然重要，但是记得不要不撞南墙不回头。你必须制衡换牌，制造混乱才能有机可趁。 

二是苦肉计。 

段誉救王语嫣很多次，但是哪次不是把自己干得头破血流，身负重伤，以他绝顶的内功和神鬼莫测的轻功，怎么会这样？这是段誉的苦肉计，当你在爱情中处于劣势的时候，扮弱者博同情，激发对方母性是十分可行稳妥又低成本的招式。鲁迅先生曾经说过，女人天生有母性、女儿性，却无妻性。 

三是李代桃僵。 

慕容复风度翩翩、武艺高强，是江湖成名人物。王语嫣出于一种印随反应爱慕上慕容，随后又因为月晕效应越看越喜欢，这时候怎么办？就是不断削弱慕容复在她心中的优点，不断强化其缺点。比如慕容复最拿得出手的武功在王语嫣心目中的形象，在段誉有意无意之下，遭受了屡次打击。 

不料王语嫣一言不发，对乔峰这手奇功宛如视而不见，原来她正自出神：“这位乔帮主武功如此了得，我表哥跟他齐名，江湖上有道是‘北乔峰，南慕容’，可是……可是我表哥的武功，怎能……怎能……” 

看，王语嫣跑出来的第一天，慕容复的形象就开始破裂。后面慕容复吃瘪的镜头更是数不甚数，形象分自然要一扣再扣。你看慕容复多次被萧峰鄙视，在反攻天山计划落了一鼻子灰然后被虚竹鄙视，结果虚竹和萧峰是段誉大哥二哥，实在让人难以相信是巧合。最后在少林寺，段公子还亲手鄙视了慕容复一把…… 

so，启示一，第三者是很卑劣的，什么手段都使得出来，不得不防啊！ 

不过，什么招使出来，都没什么效果，你看在少林寺，慕容复一脚踩着段誉，然后一招重伤了段正淳，王语嫣的反应是： 

王语嫣见表哥出指中敌，拍手喝采：“表哥，好一阵“夜叉探海！” 

你看，本来嘛，小伙子喜欢一姑娘，就算姑娘再讨厌、再嫌弃人，一般在人父母面前还得显出起码礼貌吧。现在自己意中人把人老爸打伤了，你装也装着劝一下啊，居然在边上喝彩，不得不说，段誉招数太失败了……（还有就是，王语嫣太没良心了，不知道为什么会有人喜欢这种花瓶……） 

so，启示二，姑娘不喜欢你，你三十六计、孙子兵法、六韬五略、武穆遗书、李卫公问对之类什么兵法使出来来都木有用！ 

最后还是的靠缠啊！不过缠到最后，还是45章那个结果，死了人都不急，还在那表明心意呢。 

so，启示三，缠本身也是没有用滴！ 

如果不是慕容复自己犯错，段誉是一点机会都米有的。这也间接印证之前所说的，像段誉这样精神受阉割，失去独立人格的人做法本身是得不到爱的……不过慕容自己摆乌龙了。 

王语嫣凄然道：“你刚才说不生我的气了。”慕容复道：“我不生你的气，可是可是咱们这一生，终究不过是表兄妹的缘份。”王语嫣道：“那你是决计不肯原谅我了？” 

慕容复心中“私情”和“大业”两件事交战，迟疑半刻，终于摇了摇头。王语嫣万念俱灰，仍问：“你定要去娶那西夏姑娘？从此不再理我？”慕容复硬起心肠，点了点头。 

最后慕容如此拒王语嫣，甚至在王语嫣跳井自杀时候都无动于衷，这才在根本上重创了王语嫣，让王语嫣失去了对慕容的希望，转而投向段誉…… 

so，启示四，谋事在人，成事在天（天者，二人也，就是说，人不犯二，此事不成啊！） 

终极启示：此法未伤敌，先伤己，不到万不得已千万不要随便用。如果你真的碰到一个人，非君不娶，人又心有所属，不喜欢你。肿么办？只能靠奇迹了！奇迹不是上帝赐予的，是无数小概率事件叠加发生的不可能事件。但是概率再小，只要时间足够长，依然会发生！通俗说是三死真言缠着，自甘堕落以备胎自居，不泡妞，耗妞！人总会犯错，你的对手也是人，主胎总有爆的时候…… 

不过要提醒你的是，段誉这么耗，成功了，游坦之也是这么耗的，杯具了…… 

再提醒你的是，金庸新改版后，段誉也杯具了…… 

各种手段都是“术”，起决定作用的还是“道”。 

何谓“道”？ 

天之道不争而善胜。不言而善应。不召而自来。 

你可以不会讨好女生，但是你必须会讨好自己的人格！ 

第六讲：选择比行动更重要（阿朱篇） 

看了如此多武侠，唯一能让我记得标题的也唯有天龙八部的一章———《塞上牛羊空许约》。老金罕见的用如此短的七个字描绘了一副破碎美，并且后面几乎衍生成了许多大侠眷侣的一个模式，干完这最后一件事就退隐江湖，去民风淳朴的塞外，放马牧羊、郎情妾意。然后在干这事的时候，吧唧一下，挂了…… 

幸福的大侠各有各的幸福，杯具大侠都是相似的……萧峰就铸造了这么一个杯具模式，让无数后来者用各种形式演绎。 

在这个恋爱系列里面写萧峰很困难，因为他是比郭巨侠还巨的千古一侠，他是电、他是光、他是不近女色的super star。他从来没追过女孩，甚至都算不上谈过对象，他没能猜到故事开头，也没能猜到故事结尾，甚至还没开始就结束了。所以，从萧峰入手没戏，讲讲萧峰绕不开的俩女人吧——阿朱和阿紫。 

既然提到这姐妹俩，从名字上讲还有一个姐姐绕不过去，就是阿碧。朱紫碧，要说金老不是存心这么起名比较她们，我就把整本天龙八部吃下去！阿朱阿碧本都是慕容的丫鬟，高级丫鬟那种，类似于平儿在贾府。 

就出场来说，阿碧的气质容貌是要领先阿朱一筹的，原文说阿碧： 

说话声音极甜极清，令人一听之下，说不出的舒适。这少女约莫十六七岁年纪，满脸都是温柔，满身尽是秀气。 

金先生作品中美女如云，然后多半是少数民族血统，如果要评出一个江南女子的代表来，我想就是阿碧这样。老金作为一个浙江人，难得写上一回江南女子，或许把他生平所见的江南风光的灵秀、轻巧、婉约全部赋予了这个可爱的姑娘吧。出场对阿碧的样貌、声音、琴技有十几次描写，还让她专门个唱了两首词，可是对于阿朱的描写只有这么一句： 

这女郎是鹅蛋脸，眼珠灵动，另有一股动人气韵。 

基本上来讲，阿碧出场是胜过阿朱的！ 

然而阿碧这样一个出场就吸引无数眼球，并且是诸多大叔心中梦中情人的完美形象的超级丫鬟，不但没能像双儿、小昭一样升级成为女仆系代表，并且在整个天龙八部里面就是个龙套女……阿朱却当然不让成为全天龙的一姐！（再次声明，花瓶女王语嫣根本不是一号）why？ 

在于选择！阿碧选择了全金书第一苦情龙套男慕容复先生，任你清秀无双、才情绝世、痴心一片，都只能是龙套了……反观阿朱，自从她选择了萧峰以后，她的命运就脱离了听香水榭大丫鬟的轨迹，绽放出一朵闪耀人世间的璀璨烟火。每次看到阿朱雁门关向萧峰表露心意那一段，我脑海中响起的都不是任何一版天龙八部的歌曲，而是港版射雕片头曲的旋律和第一句歌词： 

人海之中  
找到了你  
一切变得有意义 

（看到此句脑中不会自动响起啊啊啊啊啊啊啊七声和诡异笛声的80后可以自觉蹲墙角了） 

so，选择有些人，你必须放弃整个世界，选择有些人，你可以得到一个世界。 

然而同样是选择了萧峰，为神马阿朱就成了天龙女一号，不可或缺，即便死了，气场依然笼罩全书直至剧终。而阿紫就成了人见人嫌的小太妹？还是在于选择……（又老调重弹了，毕竟哥爱情哲学有限，不过也说明我的哲学思想是统一的对吧，这才是好思想）选择没有最优，只有最合适。 

阿朱是适合萧峰的，遍观天龙诸女，也只有她气场配得上萧峰。 

汉人中有好人坏人，契丹人中，自然也有好人坏人。乔大爷，你别把这种事放在心上。阿朱的性命是你救的，你是汉人也好，是契丹人也好，对我全无分别。” 

金庸全系列里面能说出这种话的只有3个人，一个是太极宗师张三丰，一个是一代剑仙风清扬，第三个就是阿朱了。张三丰在倚天屠龙记里面几乎没出过手，但是所有琢磨过他由殷素素而发的正邪之分看法的人，最后评价都是四个字，宗师气度。武功不好可以练，宗师气度却不是随便谁能练出来的。阿朱就有这种气度，所以萧峰这种巨侠才有可能爱上她。 

阿紫是不适合萧峰的。她从小在一个只讲达尔文主义的天龙第一黑社会帮派——星宿海混，所以每天不要脸对上吹牛拍马，不讲良心狠毒算计。可以说，一切人性光芒在这里都要被扼杀，有，你就活不下去。 

但是阿紫活下来了，还活得很好，她内心是充满阴暗的。她之所以喜欢萧峰，或许也是一个内心阴暗的人对人性光明的渴望。所以她对萧峰是不择手段的，甚至采取发毒针毒死以达到长期占据萧峰的目的，真变态。so，再得天独厚的条件，再凶狠毒辣的手段，她也不可能成为萧峰的心上人。在萧峰那里，她永远只是阿朱的妹妹而已。 

套用一句老土的话：能力比学历重要，方向比努力重要，选择比行动重要！ 

在正确方向上走的再慢，你总是越来越接近成功；在错误的道路上再拼搏，你只是渐行渐远。 

好，下面就要想了，选了一个如此合适的人，阿朱的塞上牛羊怎么就空许约了？ 

阿朱遇见萧峰，有幸在最美丽年华，可惜在错误的时光。怎么选？等、撤、上，无非三选一。 

这里必须先解释下，很多人认为，说阿朱选择了一个好时机，如果不是在萧峰被世界抛弃、被自己价值观和理想抛弃的时候给予萧峰温暖和信任，萧峰是不会喜欢上阿朱的。可我要说，以阿朱的气度、胸怀、智慧和善良，萧峰终将为她倾倒，偏偏在这时间遇上，那是一个充满仇恨的萧峰，他的毁灭和破坏必须释放，选择这个时间，就要选以身殉道…… 

每次我思考这个问题的时候，脑海里又要响起一首歌，梁静茹的： 

可惜不是你陪我到最后  
曾一起走却走失那路口  
感谢那是你牵过我的手  
还能感受那温柔 

阿朱选的很决然。所以她死了，好在萧峰懂她。 

萧峰道：“你完全是为了我，阿朱，你说是不是？”阿朱低声道：“是的。”萧峰大声道：“为什么？为什么？”阿朱道：“大理段家有六脉神剑，你打死了他们镇南王，他们岂肯干休？大哥，那易筋经上的字，咱们又不识得……” 

阿朱虽然死了，但她不像灵素mm，在爱情中失去人格，相反，萧峰的最后英雄形象，一直是阿朱在参与塑造的，可以说，她一直活到了天龙全剧终。 

我总是想，是不是有那么一个萧峰，放下了仇恨，远遁到碧草连天的蒙古草原，躺在马背上弹着竖琴看云卷云舒。此时，一袭朱衣随着明媚的阳光嫣然一笑，伴着一群洁白的羊儿，两人策马奔腾、纵酒高歌。多好…… 

可惜，世上不如意十之八九，正确的时间或是正确的人，大多数人终其一生，都没有二选其一的机会。人生本就不是小说，哪能有如此张力的冲突矛盾，能够找一个不太错的人在一个能勉强凑合的时间携手已然够美满了。 

若是人品爆发，你能碰上一个好人，等、撤、上你怎么选？ 

怎么选都有自己的道理。选择总是痛苦的，因为你只能选择一个，这意味着你放弃了其他所有。 

阿朱的道理就是，我现在就明白，有些人一旦错过就不在。 

在萧峰漫长的三十多年人生中，和阿朱相处的时间大概不到一年。但是在他死前，他喃喃的对自己的大哥、皇帝说： 

阿朱就是阿朱，四海列国，千秋万载，就只一个阿朱。岂是一千个、一万个汉人美女所能代替得了的？ 

不知道阿朱在天有灵，能不能听到，会不会为自己当初选择欣喜呢？ 

第七讲：守住底线，哪怕以生命为代价（纪晓芙篇） 

陈大在《量子江湖》里，取了三个人名字来命名峨眉剑法，分别是灭绝、芷若和纪晓芙，纪姑姑地位可见一般。纪晓芙虽然在倚天中出场不多，但每次都是高亮置顶，尤其在感情方面，简直就是标杆型的。如果说无忌是随波逐流的落叶，赵敏是熊熊燃烧的烈火，芷若是贪婪生长的蔓藤，小昭是不求回报的尘土，那么纪姑姑就是巍然挺立的高山。 

纪晓芙的前半生与芷若非常像，入门较晚、天资奇高，迅速从峨眉女人堆里生存下来并脱颖而出，成为峨眉第二代领导人的种子选手。而且她还和武林另一巨头武当派的二代半领导殷梨亭订了亲，可以预见的人生内，有幸福来敲门。 

然而，让人这么顺顺当当发展下去的是主旋律《建x伟业》，中间出现小三狐狸精勾引殷六侠的是国产言情剧，纪晓芙得癌症的是韩国偶像剧，殷梨亭与多年失散的母亲灭绝相认然后婆媳大战是国产苦情戏……总之，小说就像巧克力，不翻到下一页，你永远不知道是什么味道。 

于是，杨逍这颗巧克力出现了。平心而论，殷梨亭更加适合纪晓芙，门当户对，性格互补。以殷梨亭后面表现看，一定是坚持月底工资全上交，老婆指示当最高，从不沾花惹小草，脏活累活我全包理念的新世纪五好男人。 

但是，同志们，像我这样的好男人路线是永远干不过浪子路线的……杨逍，大帅锅一枚，泡妞高手，武功高强，风度翩翩，位高权重，事业有成，纪晓芙这种年轻姑娘就被他盯上了，用脚趾头想也知道殷六侠这种闷闷的好男人要被秒杀。 

果然，不出人意料的，杨逍各种流氓手段（包括推倒……）让纪姑姑飞蛾扑火一般喜欢上他了。到这里，纪晓芙在感情方面还是个普通人，甚至因为她抽风爱上杨逍的原因，还是个我不甚喜欢的普通人。不过，很快，她就做出了模板式的经典动作。 

首先，她虽然爱上杨逍，依然借机逃出光明顶。 

大赞！我喜欢你，不代表你可以奴役监禁我，我喜欢你，也不代表你之前流氓手段可以被原谅。爱谁，这是天赋的权利，哪怕不选择殷梨亭这个最合适的而抽风式选择杨逍，都无可指摘。但是要像纪晓芙一样，滥情的主人，不滥情的奴隶！逃下光明顶，意味着颠沛流离、居无定所，也不可能再找到一个温暖的怀抱，甚至可能无法再与相爱的人再相见。（阴法克特，杨逍这混账确实也没去找过纪晓芙）不过她依然毅然决然的走了，因为维护独立人格，底线神圣不可侵犯。 

其次，在灭绝面前，她拒绝加害杨逍。 

再次大赞！这是伟大人性的再次闪光，光芒甚至不输赵敏的我偏要勉强。当时摆在纪晓芙面前无非几条路：一，答应灭绝，然后去做掉杨逍，成为峨眉掌门人！后来周芷若就是这么干的。二，答应灭绝，假装去做掉杨逍，成为光明左使夫人！换赵敏估计铁定这么干。三，拒绝灭绝，被拍死，成为死人…… 

无论是选择爱情或选择事业，都可以在前两者里面选，我相信绝大部分人都会这么选。所以我们是绝大部分人，而纪晓芙是纪晓芙！相比于周芷若毫无顾忌的选择抛弃爱情，和赵敏义无反顾的抛弃家国责任，纪晓芙的做法更加令人肃然起敬。她选择逃避，但这种逃避不是怯懦，反而是勇敢。这个女人，在一直柔弱的外表下，藏着一颗刚强决绝的心。 

可以说，自从碰上杨逍，纪晓芙一生开始大转折，变得颠沛流离，甘尽苦来。但纪晓芙一定是幸福的，她给女儿起名杨不悔是有标志性的象征意义。无论如何，她不会悔恨当初，她可以问心无愧！ 

守住底线，哪怕以生命为代价！灭绝不懂她，杨逍也不懂她，纪晓芙宁愿死也不会加害爱人。但这并不代表她像赵敏一样为爱情抛弃一切，如果杨逍带着明教入侵峨眉，纪晓芙一定也会长剑出鞘，青锋所向，誓死守护峨眉的。 

守住爱情底线，更要守住人生的底线，当然这很困难。生活不是电影小说，总有那么多诱惑、那么多威胁、那么多困难，我们不得不一次次向现实低头，进行各种妥协。 

可是一旦拿底线做交换，人生就会失去方向，一时的前进导致整盘的失败。一切外在你拥有的，风云变幻世事无常，都可以被夺去；然若心中有了信念，就无论如何风吹雨打，内心都能宁静幸福。 

说了这么多，还木有说什么是爱情的底线，似乎有点无厘头。这次不讲独立人格神马的了，讲个故事。说，有个公主，让王子在城堡下站100天就嫁给他。王子无论风吹雨打，呆了一天又一天，连说话的力气都没有了。直到99天，王子全身已经麻木，他拖着僵硬的身体，离开了城堡。 

那99天，叫爱情。 

那1天，叫做底线。 

第八讲：不要为别人而爱（虚竹篇） 

大家都觉得虚竹运气好吧？ 

完全不会下棋，乱放一个子破了如此多高手破不了的蒸笼棋局。围棋看过吧，纵横十九道，19的平方是361，随手放一个到那里的概率是0.2%，这样都行，干脆代言361度去好了。 

完全不会武功，碰上无崖子、童姥和李秋水这三大bug级牛人哭着喊着教功夫送内力，人段誉好歹磕了n次头，凶险无比的炼成北冥神功又九死一生的吸了那么多人才有了时灵时不灵的内力，无崖子是特么是自行攻关几十年掌握了有自主知识产权的反转版北冥神功，就为了把内功输给虚竹耶！ 

更加令人发指的是，这个又丑又笨的小和尚，居然还有人逼着去xxoo，对象还是貌美如花的西夏公主，这让天下光棍情何以堪？ 

虚竹的爱情没啥好说的，其实就是一次推倒而已，好吧，是多次推倒……（为求严谨性，我又反复研读了虚竹推倒段落，确定为3个晚上）。介个某胖子强烈推荐的推倒法，在金书中出现过3次，虚竹和韦小宝成功了，尹志平不但失败了，还挂了…… 

金先生指向性很明显了，俩成功的，对象都是面目模糊的女人，梦姑就彻头彻尾是个龙套女，小宝七个老婆也是路人甲乙丙，堪称金书塑造的最烂女人集群。 

不错，大脸师太说，就她这个年纪的女人而言，谁是杨过已经不重要了，重要的是谁是尹志平。许多脑子坏掉的光棍色魔神马的看见这话以后浮想联翩，想着立马找个小树林扮演尹志平去，只恨天下没有欧阳锋。 

其实，我想师太的意思是，为自己而活，为自己而爱，不要仅仅为了迎合别人定制的幸福、成功的标准，就把自己卖了。杨过是很好，挂上杨过可以让程英、陆无双、公孙绿萼、郭襄等等一大片小丫头投来羡慕的眼光，可是这样自己就爽了么？尹志平不是主角，但既然邂逅，不如如此平淡一生，未尝不是幸福，何必追求完美主角的轰轰烈烈呢？ 

so，你们天天羡慕虚竹爽歪歪，人家虚竹痛苦又与谁人说？大家都说武功高的牛，于是你摔开膀子去高考，先是清华北大然后去哈佛剑桥，最后修炼成生化博士；大家都说灵鹫宫主牛，于是你撒开脚丫往上爬，人前满脸假笑、人后魑魅魍魉，最后修炼成xx股份有限公司xx总；大家都说娶了西夏公主牛，于是你忍着恶心去追花儿草儿，看了一堆攻略，买了一堆礼物，最后修炼成大美女的老公。或者你最后没练成，看着别人炼成了，然后，你会觉得非常爽么？ 

杨澜采访98年诺贝尔奖获得者崔琦先生，问他有没有想过，如果不是母亲坚持送他到香港读书，他会怎么样。他是这样回答的： 

“其实我宁愿是一个不识字的农民。如果我还留在农村，留在父母身边，家里有一个儿子毕竟不一样，也许他们不至于饿死吧。” 

武功盖世又怎样，灵鹫宫主又怎样，他武功高强大杀四方、美女在侧耳鬓厮磨、大权在握决人生死，旁人看来羡慕不已，觉得自己求之不得而他不求而得，其实虚竹的内心一直是痛苦彷徨的。虚竹的理想是在少林寺做一个安安分分的小和尚，不会多少武功，每天干活念佛。他这一系列所做作为，都不符合自己几十年来建立的人生观、价值观，这种价值判断准则的崩塌，是一个人最为痛苦的事情。 

如果能够体会虚竹的痛苦，那么你一定是一个足够智慧的人，不会因为世事浮华迷乱自己的双眼。可惜，聪明人总是少数。在学校里面，大家都卯着劲找美女，出了学校就更可怕。一个钥匙一把锁，每个人都有那么一个适合自己的人群，发现，坚持，不要为旁人观点所左右。 

常常有人说，得到以后，发现是自己不想要，很痛苦。继而有人说，得不到的才是最好的，人生就是一个茶几，没有的时候想，有了又不想要。其实，若是你想要的，无论你得到得不到，终归是你想要的。若只是旁人想要的，你费尽心思得到后，一定会无比空虚寂寞，因为其实你根本不想要他，并且为了他，当初你想要的东西也被抛在一旁了。 

人生并不是注定杯具的，杯具的道路都是自己选择的…… 

第九讲：爱情不是你想卖，想卖就能卖（李文秀篇） 

江南有杨柳、桃花，有燕子、金鱼……汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年……但这个美丽的姑娘就像古高昌国人那样固执：那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。 

白马啸西风看了七八遍，最后给我留下的映象也就是这个犀利的结尾。如同不悔妹妹的那个小糖人，以后有了更大更好的糖人，不悔也不喜欢了。这两段是我第一次意识到，世界上有种感觉叫做“人生若只如初见”。这也为天下痴男怨女相信爱情提供了坚实的理论基础。 

茫茫人海中，确实存在比你更好更优秀更适合他（她）的人，但是不必担心他们碰见更好的就离你远去。若他留下，说明你未曾失去，若他离去，说明你也未曾拥有。所谓爱情，就是“那很好很好，可我偏不喜欢”。 

好话说完，李靖童鞋做好心理准备，我要辣手摧花鸟…… 

白马啸西风用一句话概括，就是我爱的人不爱我，咋整？这本书剧情梗概是这样的：马家辉喜欢李文秀，李文秀喜欢苏普，苏普喜欢阿曼，华辉喜欢阿曼的妈，阿曼的妈喜欢车儿库……天啊，金叔，您是琼瑶阿姨附体了么？ 

一直不喜欢白马啸西风，也不喜欢李文秀，就是因为人和书都特别拧巴，所以映象不深。这或许是这个系列里，我唯一要再次仔细看两遍原文才能写的人和书。这两遍看下来，我对李文秀恶感越发强烈和清晰。 

从全书结尾可以看出，李文秀对于苏普存在着美好的初恋回忆与近乎偏执的喜欢。但这不同于灵素的深情和郭襄的大气，她对于苏普的感情中掺杂着深深的悔恨。为啥子悔恨？因为苏普爱上阿曼，就是李文秀童鞋一手造成的有木有？ 

话说在苏普和文秀都是十四岁这个非花非雨的年纪，两人因天铃鸟而相遇，从相遇到相识、从相识到相知、从相知到相爱、从相爱到相惜，他们红尘作伴活的潇潇洒洒，策马奔腾共享人世繁华，对酒当歌唱出心中喜悦，轰轰烈烈把握青春年华，啊~~啊~~~啊~~~~~（不要怪我，因为剧情实在太狗血了，很难让人不想起琼瑶啊）…… 

木有竹马骑大白马，木有青梅弄雪莲花，反正两人就这么懵懵懂懂好上了。苏普赶巧杀了一头狼，把皮剥了送给了李文秀。（真猛，哥到了十八还以为女生会喜欢变形金刚和俄罗斯科教片，这小子十四岁就知道给女生送皮草！） 

苏普他爹苏鲁克有强烈的种族歧视，发现此事后，猛削苏普一顿。李文秀看见苏普被削，把狼皮偷偷塞给了全村最漂亮的姑娘阿曼，并且不再见苏普……然后就木有然后了。苏普和阿曼好上了，李文秀成了路人甲。 

有人看见这段，以及李文秀之后的煎熬，大发感慨，说她爱的深沉，勇于牺牲自我，爱他就要放手神马的。扯淡！人家冒死杀的狼，又顶着巨大家庭压力送你狼皮，按照哈萨克族的习惯，这是定情信物耶！你可以不接受，甚至可以转手扔进垃圾箱，你，李文秀，有什么资格和权力把它转给阿曼？ 

然后无解释、无道歉，玩消失，自绝于人民，你就是你感情的刽子手啊，后面你伤感毛、痴情毛、怀念毛啊。爱情是可以送的么？你以为这是个东西想怎么倒腾怎么倒腾啊，任何企图赠送、转让、购买甚至出售爱情的人都去死吧。不要侮辱如此美好的词语，谈爱情，就李文秀你也配！在感情混账指数而言，我认为李文秀甚至超越了田伯光、云中鹤、段二韦小宝等人，除了书剑中的天字第一号混账陈家洛之外再无人能敌了。 

有人为了金钱出卖爱情，比如李甲出卖杜十娘，这个为千夫所指肯定是没有问题的。巴特，打着爱情的旗号出卖爱情就可以原谅了么？现在诸多偶像剧总有这种狗血桥段，男猪脚因为事业失败/身患重病/遭遇危险，把女猪脚赶到男二号身边，或者女猪脚因为自惭形秽/家庭压力/身患重病，把男猪脚赶到女二号身边，酱紫居然还有人会被感动的掉眼泪。 

我爱你，无关风月，其心所系，唏嘘华年；我爱你，无关尘世，情之所至，何期明日； 

我爱你，与香车宝剑无关、与璀璨容颜无关、与良辰美景无关，与你也无关。 

可以被无视、可以被拒绝、可以被嘲讽，但不可以被放弃，哪怕是以爱之名。 

最聪明的哈普拉姆在可兰经上也找不到，如果你爱的人爱上别人怎么办。 

但是不聪明的一帆可以告诉你，怎样能够不为此遗憾终生。 

用力爱， 

哪怕之后洪水滔天。 

第十讲：虽然单恋，但依然幸福（郭襄篇） 

亲，郭襄小盆友天生自带魅力光环哦！赤练仙子杀人如麻都愿意为她去死哦；头号反派金轮求她当徒弟哦，免费试用还倒贴海外武林秘籍都木有拍下哦；神马鲁有脚、山西一窟鬼、虎豹庄都被秒杀哦亲。走过路过不要错过，上至武林成功人士下至江湖无名小球共同的选择哦！五皇冠旗舰店郭靖、黄蓉出产正品行货，记得今天8郭襄一定要给好评哦亲。 

郭襄是金书中难得的有大气却无杀气，有格局却无野心，有童心却不幼稚，有失意却不落魄的可爱女生，说起郭襄，就不得不说说她姐姐郭芙。郭芙童鞋绝对是神雕中最惹人嫌的角色，恶心指数甚至远超金轮，从小就是一副二世祖嘴脸，大了以后qq好友印象里面就被贴上了“草包”、“sb”、“叫2b的不只有铅笔”等多种标签，天下郭姓之中，比脑残除美美小姐无人敢上阵交锋。只能说，作为一个失败典型，郭大小姐您实在是太成功了！戏里戏外几乎木有人受得了她，不过是几乎。前有大小武，后有耶律齐，喜欢这个恶心人到不行。 

金先生你太给力了！全世界都喜欢的郭襄，偏偏她喜欢的杨过不喜欢她；全世界都嫌弃的郭芙，偏偏有耶律齐疼惜她。谁更幸福？ 

单恋，这是讲郭襄绕不开的坎，这也是天下痴男怨女绕不开的坎！ 

肿么办？接下来我传你单恋十八式，不用背单词7天搞定单恋烦恼？ 

现在有很多所谓恋爱实用工具书，教你什么欲擒故纵啊、围城打援啊、瞒天过海啊招数一套套的，怎么搭讪、怎么要号码、怎么约人写的无比具体。但是，那个讲得是泡妞，我只是想简简单单讲讲恋爱。爱情这东西，为学日益不如为道日损。迷恋招式，往往容易忽略本质。 

So，接下来没有单恋十八式，但是有单恋的最优解！ 

倚天第九回交待，郭襄走遍天下寻杨过不获，四十岁大彻大悟，开创了峨眉派。 

首先她真的放下杨过了么？她的徒弟、灭绝的师傅叫风陵师太，为什么？风陵渡是郭二小姐与杨过首次相遇的地方。在金书中，名字可都不是随便起的，比如杨不悔为啥叫不悔，那就是纪晓芙对杨逍的盖棺定论！所以，只怕郭襄孤身终老，心中始终装着十六岁那年璀璨的烟花吧。 

其次，郭襄为啥找不到杨过？杨龙二人就在终南山下活死人墓，那么大个地标，郭襄为啥找不到呢？我小学读这段时候就疑惑了很久，直到不久之前，想起来终于恍然大悟：非不能也，乃不为也！ 

你想啊，郭二小姐千里迢迢跑到古墓，心里正激动不已，想到时候先迈左脚还是右脚。杨过突然千里传音：你来干嘛，站住！进来晚上哥要跪cpu了……郭襄一愣，传音回去：千万里我追寻着你，可是你却并不在意…… 

杨过：你不要跟着我行不行？  
郭襄：就见你一面行不行？  
杨过：滚！  
郭襄：balabala……  
杨过：sorry，the subscriber you dialed is powered off。 

这种找不痛快的事情，段王子干过、韦爵爷干过，我们聪明可爱的郭襄肿么会去干呢。同样是单恋，境界啊！ 

李莫愁单恋陆展元，出差走了一千里，杀人杀了一火车，伤心伤了一辈子，最后被火烧死了。 

梅芳姑单恋石清，自残割花了脸，跑到小村子当了几十年知青，最后自杀了。 

程灵素单恋胡斐，呕心沥血最后把情郎熬成了大哥，然后药王门全灭，最后中毒死了。 

郭襄单恋杨过，进行了为期二十年的全国自助旅游，结交天下豪杰无数，送了个木偶送出了武当派、最后自创峨眉派成为一代宗师……所以最后，我想说单恋不是问题，你跟单恋较真就已经输了。 

喜欢一个人，究竟是喜欢这个人本身还是喜欢她能够和你交往的预期？知道和杨过不可能就不喜欢了么，是，换成尹志平，哦，换成张君宝啊、何足道是可以恋爱的，可以结婚的，可以一起生小孩买房子评职称，最后两个人也可以和和美美过一辈子的。 

但那是家庭亲人责任，那种感情换一个人也可以培养出来的，喜欢的不是他，而是那个身份。你喜欢一个人，她若是也喜欢你，那很好，她若是不喜欢你你仍旧喜欢她，你便超脱了凡俗带功利性的爱，上升到纯粹的理想主义爱情了。 

她既欢喜了杨叔叔，杨叔叔便有千般不是，她也要欢喜到底。 

这是郭襄对杨康的评价，也是她的爱情观。既然喜欢了，那便无论她的身高体重、家庭背景、爱你与否都喜欢了，酱紫才是爱上一个人而不是爱上某种形状、某种好处、某种结婚什么的美好预期。 

拥有这种爱的人在金书里有不少，但他们要么自怨自艾顾影自怜，要么暴虐凶残滥杀无辜。他们的逻辑是，我爱的人不爱我，咋整？先想办法追，结果追不到。然后进行价值判断，我真悲惨，接下来或者惩罚自己或者惩罚别人。 

郭襄不同之处在于，我爱的人不爱我，价值判断，这也挺好啊。命运是天定、幸福是自己的。你把这视为伤口，他就成了伤口，每次触及，你都要惩罚、发泄，不是在疗伤、而是在伤口撒盐。结果只能是时间越长，伤口越深。你把这视为幸福，她也就成了幸福。 

说要出来游山玩水，实则是打听杨过的消息，她倒也不一定要和他夫妇会面，只须听到一些杨过如何在江湖上行侠的讯息，也便心满意足了。 

如果你真正去喜欢过一个人的话，也一定能体会这种心情。无论干什么，人群中，发现有她便很开心；无论她在不在，听到她的故事便很开心；无论她知不知道，看到她的微博、校内、博客有更新就一遍遍地看，然后很开心。 

郭襄那个时候，木有电话、木有网络、木有QQ、MSN、blog和twitter，想知道一个人的消息，就只能背着行囊，骑着毛驴，翻过五座大山、跨过两条河流，在不知道名字的酒店里，烤着火炉喝着烧酒，听人家说神雕侠的故事。 

郭襄虽然单恋，虽然终身不嫁，但依然是幸福的。不管你信不信，反正我信了。 

世界上最寂寞的，不是你想念的人不在身边，而是你寂寞的时候没有人思念； 

世界上最幸福的，不是有人把你捧在手心爱你，而是有人值得你全心去爱。 

第十一讲：两个人相处，做比说重要（冰雪儿篇） 

看一个人的能力，就看他的对手；看一个人的层次，就看他老婆。 

今天咱说的这个人，他的对手号称打遍天下无敌手，他的老婆号称……三八妇女红旗手。他就是胡一刀。 

“不来辽东大言天下无敌手，邂逅冀北方信世间有英雄。”苗人凤是真心佩服胡一刀的，此联可见一般。自从看过雪山飞狐沧州五天激战打得那个天昏地暗、基情四射，看其他1v1已然了无乐趣。或许金老也这么认为，之后大肆渲染多为群殴。不过作为谈恋爱系列，今天咱还是按捺住胡苗两人的基情澎湃，讲讲胡氏夫妻吧。 

首先，胡夫人是个极品好老婆！可惜不知道为啥老金没给她起个名，港版电视剧先后给她起了几个名字，不过我只认冰雪儿这个，龚恩慈嘛，80后你懂的。 

冰雪儿长得漂亮，烧得一手好菜，武功还十分高强。这都是次要的，现在yy小说女主随意就是倾国倾城、十项全能，文可提笔控萝莉、武能床上定人妻的三高人才，技能可以开挂修改，但眼光、性格、气质却是yy不来的。 

从眼光看，胡夫人就是按红拂女塑造的。就土鳖医生阎基的眼光看，胡氏夫妻形同貂蝉嫁张飞，定是胡一刀抢来的老婆。这也很正常，我出门见美女有主，心中也要愤愤不平，也要腹诽一句：多少红颜为sb，多少sb不珍惜，自古红颜多薄命，还给sb织毛衣。从冰雪儿和胡一刀的婚后生活的心意相通、幸福甜蜜上看，我们可以间接得出冰雪儿的眼光没的说！ 

再看她初识苗人凤，只一眼便道苗人凤是当世英雄。小时候我不明白，觉得苗人凤有点二，大战在即喝人家酒、吃人家菜，放在古龙小说里面多半立时嗝屁了。即便人家不下毒，你不觉得吃人嘴软、拿人手短么，英雄个屁啊。 

后来看见江大在缥缈录里品评姬野，“大战在即，脸红是血勇，脸白是骨勇，脸青是气勇……不过这些都还不算真正的勇敢。……面色不变，拔剑生死，当然是神勇。” 

我登时想到了苗人凤，胡一刀大战苗人凤，哭过、笑过、担心过，但苗人凤他老人家始终保持一张扑克脸，最剧烈的表情就是“面色一沉”，哦卖糕的，他的面色就没浮起来过好不好。面色不变，拔剑生死，苗人凤，可当“神勇”二字了。哦，费劲论证苗人凤的唯一原因是我想说：冰雪儿，看人真准！ 

冰雪儿在胡一刀那，集知己、红颜、老婆、妹妹、代言人、大厨、保镖多种角色于一身，没有百宝袋，胜似小叮当。话说高手过招之前，一般要说几句话撑场子，这几句话十分重要，在古龙小说里，一般你看谁说话更装B，更雷人谁就是赢家了。不过胡一刀出手前没说话，因为冰雪儿替他说了。 

“大哥，并世豪杰之中，除了这位苗大侠，当真再无第二人是你敌手。他对你推心置腹，这副气概，天下就只你们两人。” 

太羡慕鸟！！！话说小时候我们几个不知天高地厚的小屁孩也经常一起，说什么天下才有一千斤，你独占八百斤，兄弟我一百斤，剩下的人再分一百斤之类的大话。可惜每次一起吹牛的都是大老爷们，当时年轻的心里总是对胡一刀各种羡慕嫉妒恨，要是有个mm天天跟咱一起，见人就说，论此次考试英雄唯使君与一帆尔。多爽、多有范儿。何况人冰雪儿几句话，又有面子又有里子，还让苗人凤答应照顾胡斐。 

（各位女童鞋请注意，你或许知道在人前给GF面子很重要，但是，我确定一定以及肯定，这比你想象的还要重要！想做女王么？想做御姐么？想做一家之主说啥就啥不？在你GF面前给足他面子吧，一切都会有的！） 

胡一刀得此佳偶活一天确实胜人百年。看她和胡一刀交流，那叫个行云流水。胡一刀拿出存款，冰雪儿立刻答应，我专心照顾儿子，不出手；胡一刀拿出刀谱，冰雪儿立刻答应，我让儿子刻苦练习，不偷看；胡一刀拿出眼泪，冰雪儿立刻答应，我照顾孩子长大，不殉情。神马紫薇尔康永琪小燕子之流，相知相许，这四个字你们认识是肿么写的么？ 

极品老婆唯一让人争议的是，胡一刀死后，她没守承诺，直接自杀殉情。是大爱还是自私？木有关系，我只说她是极品老婆，又没说她是极品妈妈。有了孩子以后爱老公多过爱孩子的情况是罕见的，沧浪之水中贤良淑德如董柳生了孩子以后一样变悍妇，裸婚里什么都可以不要的童佳倩也要宝宝吃进口奶粉。 

所以作为老婆来讲，冰雪儿产后心中no1依然是胡一刀，很难得。不过，作为母亲，丢下宝宝不管太狠心了。毕竟，就算苗人凤把胡斐视若己出，没有父母在身边长大的孩子，心中都有永远的痛，比如萧峰，乔三槐待他够好了吧，他也能感觉出来不对劲，这种童年的痛是什么都填不平。 

赞美完毕，大爱龚恩慈，所以多说两句冰雪儿，下面的问题是，一刀兄如何找到酱紫的完美老婆呢？ 

除了宝藏场景，胡氏夫妇被曝光的场景就只有沧州5天大决战了。这五天又给了我们广大已婚或未婚已恋男士几个重要启示。 

一是欣赏。 

胡一刀叫冰雪儿宝贝，那可真是把她当宝一样。苗人凤吃的少了一点，他立刻说，难道内人烹调手段欠佳么？这是对老婆手艺的自信。人前夸老婆不谈，他和苗人凤同床的时候……（他俩真的很基情），苗人凤感叹，除你之外，吾谁与共。胡一刀立刻说： 

“我若死在你手里，你可和我内人时常谈谈。她是女中豪杰，远胜你那些胆小鬼朋友。” 

你是女中豪杰，几乎是挂在胡一刀嘴上的。这是真欣赏！ 

二是细腻。 

胡一刀担心自己挂了，冰雪儿会出事，于是拿了自己银行卡给她，告诉她密码是6个8，钱够你花，让冰雪儿以后不要出手了。他是这么说的： 

“妹子，你一身本事，但有所需，贪官土豪家中的金银，自是手到拿来。只是出手多了，难免有差失之日，我……我……” 

多细腻，如果是我这种二百五一定跟老婆交代，“妹纸，以后你不要出手了，之前有哥罩着你，你随便闹都不怕，以后没有我你失手了我们小斐斐肿么办？”差距啊！ 

不但对老婆，你看胡一刀对苗人凤，帮人报仇用苗家剑法，割了人头等打完了再拿出来，无比周到，可以想象，他对老婆的关心是每个细节都考虑到得。起码，老婆生日、结婚纪念日、手机号、qq号、邮箱、豆瓣、兴趣爱好都是清楚无比的。你能记住几个？（女筒子可以立刻问下BF试试） 

三是沟通。 

胡一刀和老婆之间是经常沟通而且善于沟通的。善于沟通不是遮遮掩掩、旁敲侧击，而是清清楚楚明明白白告诉对方，我需要什么，不喜欢什么。胡一刀交代后事的时候，把刀谱给老婆，说这个传男不传女。冰雪儿立刻答应，我不看。 

多简单一件事，有的人就不好好说。很多人讲这个他说，我这有个刀谱balabala，这刀谱十分牛逼balabala，我们家每代人都学这刀谱balabala……最后人看刀谱还要怪人家，你肿么偷看我刀谱！ 

有的人总觉得，他应该明白，这么简单这么顺理成章的事，他怎么就不明白。你不说他肿么明白，心心相印是沟通多了才练出来的，你没有沟通的时间，就会有吵架、哭闹、上吊和闹分手的时间。正如你没有恋爱的时间，就一定会有相亲的时间一样。 

不过这三点还只是他们这么恩爱原因的次要层面，主要层面在下面： 

在满山金光闪闪的宝藏之中，冰雪儿问，宝藏和我，你选哪个？胡一刀哈哈一笑，要美人不要宝藏。女筒子或许无感，但男筒子一定有！不是感动，而是不屑，阿呸，这有什么好讲的，换我一定也是要人啊。的确，这个问题不算高明，任何一个智商正常，受过幼儿园以上教育的男人都会说选你不要宝藏的，不过其实他们心里门清，人都到手了，钱还会远吗？ 

胡一刀牛逼之处在于，人到手了，还真不要钱。本来嘛，冰雪儿和宝藏，又没什么必然矛盾，结婚以后，胡一刀只需说，妹纸，现下天灾频频，红十帮要钱不要脸，铁道派要钱更要命，咱们取出宝藏接济穷人可好。以冰雪儿大气洒脱，能蹦半个不字？甚至以他们夫妻心意相通，胡一刀只需要在饥民面前四五度角仰望天空，冰雪儿说不定就自己跳出来说，大哥，咱取了宝藏接济他们可好？ 

巴特，直到他俩挂了几十年，宝藏依然没有动。不是他们不差钱，也不是胡一刀一诺千金，我想，这只是一个男人希望守住对真心喜欢女孩的每一个诺言吧。或许女孩子都没意识到，或许他们有的时候看起来很傻，有的时候看起来很拧巴，不过别笑话他。幸好，冰雪儿懂得。 

还有一个细节，沧州总决赛的四年前，胡一刀就看丫苗人凤自称打遍天下无敌手不爽，想去踢场子，但没去。对比其他人看，郭靖说，守襄阳！蓉儿就在襄阳抗战几十年；令狐说，上恒山！盈盈就陪着去了尼姑庵！一刀说，去单挑！冰雪儿就……说不许去！胡一刀就没去……两个人相处，做比说重要。 

第十二讲：夫妻相处，不要耿耿于怀（苗人凤篇） 

年终群众民主评议表： 

表一：苗人凤，武艺高强、义薄云天、情根深种。 

表二：南兰，有眼无珠、红杏出墙、狠心弃女。 

南兰作为苗人凤的妻子，红杏出墙跟田归农私奔，甚至狠心置自己两岁女儿于不顾，再加上坏得不像康敏那样有个性，结果成了众人唾弃的坏女人，是大侠苗人凤婚姻不幸的根源。 

那么，苗南两人的婚姻不幸，真的是南兰负主要责任么？在此，有女权主义倾向的我想为南兰说两句公道话。 

（声明，本人性别男、爱好女，有人看到我说有女权主义倾向推断我是mm……不是只有女人才支持女权主义的，正如南北战争中许多奴隶主支持废奴而许多奴隶反而支持蓄奴一样。） 

首先是吐槽。 

苗人凤你以为自己很拉风是不？打遍天下无敌手金面佛苗人凤的ID很土鳖你知道不？这个世界上能够PK你这13个字的名号的，也就只有“八步赶蟾、赛专诸、踏雪无痕、独脚水上飞，双刺盖七省”盖一鸣”了。 

或许有的朋友没看过鸳鸯刀，但这名字一出你也该知道这是二货龙套，还是罗家英扮演的那种。还有，苗家剑法，听上去跟胡大姐家啤酒鱼私房菜一样土狗的武功名还真配你那张扑克脸！吐槽毕。 

其次，男女在一起，恋爱也好、婚姻也好，若是散了，无论如何理所应当是男人没做好，这是一个大老爷们起码的担当。 

我一个哥们，和对象好了7年，倾其所有想买房子结婚的时候，对象还是跳上别人的宝马了。我们都宽慰他是那女孩不好，他从不搭腔，把自己灌倒不省人事大喊没意思，始终没说过那人一句坏话。 

相比之下，苗若兰对胡斐说，我妈妈做了一件大大的错事。谁教得？苗人凤啊。在朋友面前说ex坏话推脱责任就够恶心了，妈妈有罪论灌输给小孩更见卑劣。对苗若兰说“不是看你孤苦伶仃，我早就不想活了。”这种话，哪里像大侠，完全就是个怨妇。对一个失去孩子的母亲来说，孩子的鄙视和不认同无异在人心口插刀，单就南兰走后苗人凤的作为来说，他根本就是一个不考虑南兰感受小肚鸡肠的男人。 

再次，苗人凤根本就不是合格老公。 

错误之一：在老婆面前夸奖别人家老婆。换谁也受不了啊，想人南兰，小学、中学、大学一路过来好不容易终于摆脱了“别人家孩子”这个万千中国孩子共同的死敌，你又让人活在“别人家老婆”的阴影中么？ 

错误之二：采用家庭冷暴力。每天不说话，一张扑克脸，疯狂练武功，换谁不害怕啊。要我这种手无缚鸡之力的食草男娶了个大侠女，我跟人说，“老婆，是不是该睡觉了啊？”老婆一声不吭，黑着一张脸，拿出一根黄瓜大吼一声“苗家剑法”将其削为数片，然后再吼一声“火焰神拳”，将其烧为焦炭。我还睡个屁啊，整晚噩梦，说不定哪天就ED了。 

错误之三：把老婆往别人身上推。换谁不上火啊。田归农来家里做客，你真牛逼不理人家就算了，天天让老婆陪人家算是什么个事。我百思不得其解，苗人凤这憨包到底出于什么心态干出这么个破事。说你想考验老婆吧，你倒是在边上盯着呀；说你设局甩掉老婆吧，你后面又痛苦的撕心裂肺；说你是猪吧，你倒是帮我摆平猪的怒火，不带这么侮辱猪的。 

我只能说服自己，或许你对自己自信自恋的程度超过了对老婆的爱吧。真喜欢姑娘的时候，要人家和别人说话次数超过自己，有什么忙不找自己干，我都要急死了，苗人凤他老人家居然在自己家里玩消失，给田归农创造勾引自己老婆的空间，不得不说，太特么二了。 

错误之四：爱面子胜过爱老婆。如果你真要放手，就不要去追；如果你舍不得，就别顾忌自己脸面。苗人凤在南兰跑了以后，天降神兵堵住他俩，然后居然从头到尾一句话不说！他在等神马？难道你不知道非诚勿扰最后一个环节是真情告白么？你一句好话不说，就想牵手心动女生啊。 

你心里想的话挺多的，为什么不说呢。不是不善言辞，是放不下这张脸面。无论你觉得自己多爱南兰，我要说，两个女人追一个男人，用情深的那个先放弃；两个男人追一个女人，用情浅的那个先放弃。你自己走了，怨不得别人。 

苗人凤的问题还有很多，当然，南兰也确实不对，毕竟是她跟人私奔了。只是我一直想，南兰那么柔弱的一个女子，怎么会有那么大的勇气和决心，抛开两岁的女儿和多年的丈夫，忍受巨大的道德舆论压力和死亡威胁跟人私奔，要知道她丈夫可是黑道扛把子随时可以捅死她。 

只是不适合么？只是错误的婚姻么？我们中国人以前多半是先结婚再恋爱也没搞成这样啊。所以，苗南两人婚姻不幸还有更本质的原因，这也是为什么我始终为南兰鸣不平而讨厌苗人凤的原因。 

苗人凤心里有毒刺！ 

飞狐外传中，苗人凤认识南兰以后总计出场5次。第一次在客栈面对钟氏三人，他百忙中观察了一下南兰没跑开，爽了。后面人放火烧店，他一看南兰也跑了，毛了。第二次在胡一刀墓前，他搬出别人家老婆也就算了，居然来了一句“要是丈夫在火里，她一定也在火里”，指桑骂槐啊。第三次出场在商家堡，他就一直在想前面两件事。第四次在自己家，眼睛被毒瞎，屋子被放火，他想的是： 

“八年之前，也是与锺氏三雄对敌，也是屋中起火，也是自己身上有伤，只是陪着自己的却不是女儿，而是后来成为自己妻子的姑娘。不，她没有陪，是在危急之际先逃出去了…… ” 

一次不落，他都纠结于南兰没陪自己一起在火场。一叶知秋，他平时和老婆相处时候是多么的耿耿于怀，让人多么难以接近。但这还不是那根毒刺，真正的毒刺，是他的自卑！ 

作为一个武人，他在官家千金小姐面前始终有自卑感，但作为一个顶尖的武人，他又不允许自己自卑。无时不刻存在的自卑感会导致个可怕的产物。 

一是受害者心态 

总将自己置于弱势一方，觉得别人看轻了自己，对不起自己。所以在商家堡追南兰的时候，苗人凤想的不是如何挽回南兰，不是如何把以后日子过好。他想的是，你跟我回来，我就算了。言下之意就是，我都这么悲催了，你都这么对我，我都不计较了，够可以了吧，你你你还想怎么样啊。受害者总觉得自己受了天大的委屈，却没有关注过伴侣真正需要什么。 

二是证明者心态（哦，这个名字比较土鳖，求好名字） 

他病态的去搜集南兰爱自己的证据。所以他对南兰在客栈着火时一个人出逃感到无比愤怒。听过一个故事，说男女相恋结婚半年，女孩说“离婚！”原因是丈夫每次惹自己伤心了，她就在瓶子里放一滴水，代表自己的眼泪。半年了，一个瓶子满了，她心碎了。男孩说，“不离！”原因是妻子每次让自己感到甜蜜了，他就折一个红心放进纸箱，半年了，两大纸箱红心在床底下都放不下了。同是婚姻的囚徒，有人得到的是满天繁星与泥土清香，有人得到只是四面牢房。 

原本只想要一个拥抱，不小心让人吸了两口毒，然后苗人凤发现需要一个老婆，一个知己，一个崇拜者，一个宁死不屈的革命烈士……老婆跑了才想起，原本只想要一个拥抱。 

黑夜给了你黑色的眼睛，不是让你用来翻白眼的，去寻找光明吧。 

第十三讲：一回眸，情胜似百年（丁典篇） 

人淡如菊，偏生又配上了这傲雪临霜的名字，凌霜华，一下子就有了菊花的淡雅和梅花的坚强。 

七个字，人跃然纸上；一回眸，情胜似百年。丁典在满园菊花中对凌小姐一见钟情了。话说一见钟情这玩意，类似于“有关部门”，你总能听说有关部门干了n多好事，但你即找不到，也不能指望它来解决你的问题。 

原本我也不信有这个，一见只能看得一副皮囊，怎能钟情呢？后来又想，日积月累逐步趋近的，那叫合适，所谓钟情，无论接触了多久，也必然有那么一个瞬间凝视，天雷地火，一箭穿心，于是电路由负变正、逻辑由0到1，你就啪地一下钟情于某人了。而丁典这个瞬间的时刻t恰好等于0，概率虽小，不也理论存在么？ 

钟情之后，丁典一没上前搭讪，二没要电话号码，就直直看着人家走了。好在凌小姐是当地知名美女，丁典不需要去BBS上定向寻人就知道了人家庭地址。 

“那天晚上，我在凌府外的石板上坐了一夜。” 

提问，这一夜丁典想的最多的是什么？只怕多半人答不上来。女筒子固然答不上来，男筒子们虽有蹲女生楼门口的经历，估计也猜不中。因为白天蹲门口和半夜蹲门口的心理是大大不同的。 

白天蹲门口，看的是门，怕她出门没看见、怕被熟人发现在蹲点、心里琢磨的是万一碰见了如何搭讪。半夜蹲门口，看的是窗，万籁俱静，肯定没人会看见自己不用担心，女生肯定在睡觉不会出门也不用多想，丁典心里琢磨最多的一定是，哪个窗是凌小姐的窗。 

倒不是要越窗而入，只是迫切的想找到一个窗口寄托感情，要不你盯着什么看呢？原文短短的一句话，但是却独立成行了，我想，莫非金老爷子写的时候也触动了什么心事，学起古龙范了。 

看丁典这一系列动作，完全是无组织、无计划的无脑行动，不过这也是我同意丁典是一见真钟情的原因，你若见到一个女生，脑中立刻浮现出爱情三十六计和看我七十二变的话，那多半是下半身思考。真正喜欢上一个人，就应该是大脑一片空白，手足无措，舌头发直…… 

这世上没有不会紧张的人，不紧张不过是无所谓得失而已，输不起的时候谁都会紧张的一塌糊涂。所以，在女生面前失态也没什么不好意思的，这是检验你是否倾心的重要标志。 

接下来两人又是菊花传情、又是楼台相会、又是夜夜笙歌，反正就是好上了。拥有丰富港台片知识的我们知道，如果两个人相爱，就要有第三者；如果第三者没戏，就要有封建家长；如果两人感情坚不可破又父慈子孝家庭和睦，那只有得癌症了…… 

别怪导演，王子和公主在一起过上了幸福的生活以后，就该全剧终了。鉴于要把丁凌恋写的感天动地，小三是没有了，老金搬出了武侠小说的大杀器，封建家长凌退思来横加阻挠、棒打鸳鸯以证丁凌二人至死不渝的爱情。 

由于连城诀是老金用来批判人性之恶的，指向性、说教性过强，导致了这本书极度拧巴，人物作恶既无脑子也缺动机。而凌退思堪称拧巴届的一朵奇葩！ 

首先，丈人见女婿的流程一般是这样的吧，见面喝茶，问：“小丁啊，在哪里工作呀？有没有房子啊，全款还是按揭啊？”丁典答：“叔叔，我现在暂时是自由职业者，房子是租的。”凌退思面色一变：“那就不要浪费大家时间了吧？”丁典还不立刻拜倒：“但是我获得武林顶级名校offer神照经，并且还掌握前国家中央银行金库的唯一钥匙连城诀！”然后两人把酒言欢，三人共同奔向幸福生活的康庄大道！ 

可拧巴王退思兄不按套路出牌，谈判都没有，直接用毒放倒，多么霸气的思路。如此霸气的思路，下毒的方式又如此低能，居然直接在花园里面种了两朵毒花……万一俩人不去闻呢？万一之前就有人闻了花晕了呢？您好歹走个金蛇郎君路线，让女儿端碗莲子羹什么的边谈婚事便下毒吧？ 

其次，伟大的科学家凌退思七年如一日的进行拷打实验工作。每逢月圆之夜就将丁典拖出去一顿毒打，拷问连城诀的下落，七年了，从来没有得到过任何信息居然也一直无怨无悔，毫不改变方法的打下去。 

我了个擦，这是高周循环疲劳试验么，打了七年没出实验数据居然也不考虑修改实验方案？就算你不找你女儿来做说服转化工作，好歹你改变下拷打方法啊。比如单日打，双日不打，比如有美舰护航则打，比如只打蒋舰不打美舰。 

可是我们的拧巴王凌退思就是以不撞南墙不回头的精神打了七年！时间还非得定在月圆之夜，哥哥，那天我听过卢平会变狼、谢逊会发狂，你跟月亮较个什么劲？你不过中秋节也就算了，还给手下小弟发双倍工资加班打人么？ 

再次，更加拧巴的是，凌退思坚持了7年突然不坚持了。把女儿给活埋了，然后棺材上涂毒药等着丁典上钩中毒。我就纳了个闷，丁典不是已经在您监狱里关着了么？您老人家害死女儿，就为了抹个毒药在棺材上？莫说丁典一定逃狱，逃狱了也未必会来，来了也未必会中毒，说不定一怒之下先把你给毙了，就算中了毒，好吧中了毒您计划成功了，您想怎的？再关回监狱里面拷打七年？ 

要知道，这是发生在丁典神照经大成救他一命的两年后，这两年，凌退思已然清楚的知道丁典具备随时越狱的能力。如果是害怕丁典越狱捅你，这个计划应该提前两年，否则任何一个正常智商的人都知道丁典是因为你女儿心甘情愿留在监狱里的，好歹用女儿利诱下丁典啊，你居然莫名其妙在两年后弄死女儿冒着生命危险再毒丁典一次……天才儿童凌退思，我只能说，叫twins的人果然很傻很天真。 

正是由于拧巴王凌退思毁人不倦的辛勤工作，凌霜华有了自毁容貌的机会，丁典也有了看重心灵美的机会，两人有了死也要在一起的机会。但也正是因为这些机会来的太拧巴了，没有感动我…… 

真正打动我的，是他们的开始，以及他们的结束。开始前面已经说过一见钟情了，结束是丁典中毒以后，命在旦夕，给革命少年狄云同志说了足足大半章的话，主要由他和凌霜华长长的爱情故事构成。 

有人说这不合情理，如同经典红色剧里面正面人物中枪后一直不肯牺牲，非要说完我的党费还没交完才咽气，说着无关紧要的东西有点假。但就亲身体验来说，我觉得很真实。 

我有次车祸，车失去控制向路旁滑出去那短短几秒钟，根本想不到求生动作神马的，一下子在脑海里面闪现的都是记忆深处生命中最美好的瞬间。 

丁典一生，命途多舛，和凌霜华在一起的每分每秒都是难得的美好吧。我不敢想象这样的场景，一个武功盖世的绝顶英雄将死之际，拉着一个从未见过凌霜华的小兄弟，说几月几号，凌霜华惊呼一声，几月几号，凌霜华面色一红，说他们哪天第一次见，那天园子里开了什么花。絮絮叨叨的，跟个老太婆一样，他妈的，跟个老太婆一样。 

为什么要死的时候就不能说这无关紧要的话呢？什么是紧要的话？非要讲存款账号保险箱密码才紧要了？总有初恋的小兄弟拉着我说，帆哥帆哥，快帮我分析分析她这话是什么意思。我问，都说什么了？他就手舞足蹈地比划，我说了xxx，她说哦，我说了xxx，她又说了哦，这个“哦”跟上个不一样哦，这个隔了好几分钟才回的哦……balabala。 

在他看来，人家一颦一笑、一喜一悲都是天大紧要的事情吧。他也不是要找一个参谋，只是幸福的满出来了，迫切的找一个人分享自己喜悦而已。有没有，半夜发骚把全宿舍人弄醒讲两个人不着四六的对白，激起公愤被按在床上暴打；有没有，拉着陌生人讲两个人淡入白水的无趣故事，被误认为土狗搭讪深刻鄙视；有没有，非要把什么东西或者虚拟人物和她扯上关系，看见了就呆呆发笑…… 

幸福如此简单，何必轰轰烈烈、何必生离死别的去拧巴，不过是找个人，告诉他，“那天晚上，我在凌府外的石板上坐了一夜。” 

第十四讲：爱情，又何必争强好胜（王难姑篇） 

在那蝴蝶谷边草棚里面有一个小苦逼，他医术很高明，他没人陪淡逼。他喜欢看病却见死不救不是为装逼，治好了老婆要跟他拼命，哦勤劳的胡神医，哦苦逼的胡神医，他低三下四全心全意讨老婆的欢心，老婆离家出走不领他的情。 

江湖之中，武林盟主、天下第一之类的职务固然无限风光，但压力太大，一不小心就被拉下马来乱刀分尸了。要说钱多事少离家近、位高权重责任轻，又舒服、又安全、又吃得开的金领职业，那还得数神医！ 

看金书三大神医中，笑傲江湖的平一指和天龙八部的薛慕华，住豪宅、开名马，出场拽的跟二五八万似的，前呼后拥马屁如云。金庸解释，人在江湖漂，哪能不挨刀，总有求着神医救命的时候，所以大家都把神医格外当回事捧着。 

可是倚天之中的蝶谷神医胡青牛过得就凄惨多了，堪称史上最悲催神医。他住在农村的违章私搭草棚里面，身边只有几名非法童工，来看病的人不塞红包也就算了，还要在那白吃白住白用药。 

就算这些都可以忍，胡青牛依然是最悲催神医，因为他妹妹被华山派掌门鲜于通害死，他仇都报不了。筒子们，倚天的华山派可不是笑傲中拥有风清扬和令狐冲的华山派呀，那就是一个二流龙套门派，除了鲜于通，只有两个没有名字的高矮长老出场…… 

胡青牛既是技艺高超的临床医师，又是卓有建树的病理学专家，医术神奇还在平、薛二人之上，怎么就混的如此凄惨落魄？著名哲学家加菲·凯特(Garfield)曾经说过，每个成功男人的背后，都有一个女人。每个不成功男人的背后，都有两个。我只能说，胡神医的夫人王难姑女士还真是一个顶俩。 

胡青牛和王难姑是同一个导师带的不同专业博士生，两个人在暗无天日的苦逼科研工作中日复一日日久生情情投意和，结为夫妻。好不容易，两人苦熬8年毕了业，发的文章在国际国内也取得一定影响力，眼看要奔向有车有房的康庄大道了。这时候，王难姑发飙了，过程大致如下： 

王难姑毒了一个人，胡青牛治好了。王难姑说，我毒的人你为什么要治好？你故意治好想显得比我强，你无情你无意你无理取闹…… 

王难姑毒了一个人，胡青牛没治好。王难姑说，我毒的人你为什么不治好？你故意让我想显得比我强，你无情你无意你无理取闹…… 

王难姑毒了一个人，胡青牛不治了！王难姑说，我毒的人你为什么不去治？你故意不屑想显得比我强，你无情你无意你无理取闹…… 

最后，学术纠纷演变成了家庭危机，王难姑出走，胡青牛害怕又救了她毒的人，于是见死不救，导致江湖结仇无数，没什么朋友，并且因此得罪了金花银叶，最后一命呜呼。 

作为有女权主义倾向的我，一般十分痛恨把责任往女人身上推的懦夫行为，什么烽火诸侯、冲冠一怒，自己不要脸非要怪人家红颜祸水，太贱了。然而，在胡青牛杯具的一生中，我不得不说，王难姑女士做出了杰出的、不可磨灭的贡献。 

一直无法理解王难姑的动机，任何分析在她神一般的行为面前都显得苍白无力！说是好强吧，老公已经伏低做小，好话说尽，你还要怎的；说是卖萌装可爱吧，离家出走一走十年，玩的也太过火了；说是没有感情吧，一听老公有危险又瞬间移动回来陪老公一起死，怎么也算情比金坚。 

后来看到裘千尺的时候觉得，裘千尺就是王难姑的xp升级版啊！窃以为，很多本应幸福的家庭变成不幸，原因多为两个：一是男人妄图拥有全部女人；二是女人妄图拥有男人全部。 

王难姑女士不同于裘千尺，裘千尺在和公孙谷主斗争中，要求不过是不娶二房以及凡是我说了算而已。（公孙止：我擦，这还叫不过，你还想怎样啊？）而这些，王难姑其实都拥有了，胡青牛对王难姑情深似海，可以说是爱到卑微甚至低三下四了。 

也是我做事太欠思量，有几次她向人下了慢性毒药，中毒的人向我求医，我胡里胡涂的便将他治好了。当时我还自鸣得意，却不知这种举动对我爱妻实是不忠不义，委实负心薄幸，就说是‘狼心狗肺’，也不为过。‘毒仙’手下所伤之人，‘医仙’居然将他治好，不但有违我爱妻的本意，而且岂不是自以为‘医仙’强过‘毒仙’么？” 

这种介绍，在十三章里面比比皆是，完全可以作为老公检讨悔过书的范本，看着修饰语用的，“胡里胡涂、自鸣得意、狼心狗肺”；看这句子结构，“居然、不但、而且”加上反问。这放在GRE里面也是高分模板呀。 

王难姑有了这么一个老婆出门跟从，老婆命令服从，老婆错误盲从的三从老公依然没有满足，她想要更多。她看不得胡青牛喜欢钻研医学，她容不得胡青牛除她之外喜欢别的，哪怕只是一门学问。她不但要胡青牛身体不出轨，还要精神不出轨，不但精神不出轨，还要不出门，千秋万代一统江湖心里只有王难姑一个人思密达！ 

所以她自己服毒，指向明显，这不是下毒真人秀，这是一个live版的“你到底爱不爱我。”所以胡青牛如何认输她也要闹，因为这根本不是学术纠纷，这是在你心里，我到底排第几的政治斗争啊！ 

好在，王难姑毕竟还是王难姑，不是裘千尺。她没有因爱生恨，她始终在心里深爱胡师哥，所以一听到青牛有难就飞奔过来帮忙，所以一看到青牛服毒就手足无措，“大大的惊惶伤痛起来”。她的爱毋庸置疑，只是爱的方式让人抓狂。本质上，她还只是一个大哭大闹，要师兄疼的小女孩而已。 

胡青牛、王难姑两个人只在倚天中的两章里面主要出现，形象比较扁平，好处是指向明显。我们当然可以从他俩身上总结，做丈夫的，宠老婆不但要讲方式方法对症下药，更要有底线，有所为有所不为。做妻子的，要聪明大度，该抓抓、该放放等等。这个是我写他俩之前准备好想说的，但写到这，我才发现我真正要说的。 

这个世界上，茫茫人海中碰上一个自己全心全意喜欢的人是多么小概率、多么不容易的事情。偏偏，这个人又喜欢自己，偏偏，一生的长河中，我们两个人君当娶、妾当嫁，相遇不早不晚刚刚好；偏偏，家长没意见了，世俗不反对了，物质条件具备了，有缘有份了，这又是多少世的回眸铸就的运气。 

胡青牛，王难姑，你们知不知道你们多幸运，你们知不知道多少人羡慕你们流哈喇子，你看看人家程灵素、小昭、阿朱、程英、无双、公孙绿萼付出多少也没能和心爱的人走到一起。可是你们不知道，所以十年，整整十年，你们斗气，你们肆意浪费，你们翻来覆去比划扒拉你们的爱情，到底真不真、到底好不好。 

即便胡青牛不搞医学了，一天到晚跟在王难姑后面做跟屁虫王难姑一样会继续扒拉下去。她会有别的好强、别的比试，一直比到胡青牛说“你却总是跟我争强斗胜，我觉得活在人世殊无意味，宁可死了，倒是一了百了”为止。 

有些东西，怎么考察也没用，不失去一次，你就不知道它有多珍贵。杯具在于，最珍贵的东西，上帝往往只舍得给你一次。 

第十五讲：看得太透，就要能看得开（殷素素篇） 

金庸出生于江南水乡的书香世家，但不知道为啥却看不上江南书生风格的咖啡侠客，他青睐有加的，偏偏是燕赵之地慷慨悲歌的那种大蒜侠客。文武双全、有勇有谋、谦逊有礼这种传统武侠小说中的主人公标签，到了金先生这往往意味着主角身子龙套命。 

但金书之所以精彩，就是因为一个龙套，也能堂堂正正谈一场轰轰烈烈的恋爱。正如我所理解的和谐社会，就是不用抢着挣大钱、当大官，我可以堂堂正正做一个废柴。 

张翠山就是这样一个有轰轰烈烈恋爱的龙套，恋爱的对象，是妖女祖宗殷素素！之所以称其为轰轰烈烈，原因如下： 

一、男女组合够劲爆。 

面瓜加妖女，或许是借鉴了梁兄与英台，老金是非常喜欢这种组合的，如同张无忌和赵敏。以后张无忌可以在家门口贴个对联：“一门两妖女，父子双面瓜”，横批：yy好爽。并且两人分属所谓正邪双方的对立阵营，或许是借鉴了罗密欧与朱丽叶，老金更加喜欢这种组合的，如同夏雪宜和温婉。他们想说的是，门当户对或许已经过时，但结婚真心不只是两个人的事。 

二、恋爱过程够经典。 

Cosplay、私家游艇、古典诗词、民族唱法、书法国画、雨中漫步、纤夫的爱……素素不亏是妖女婆婆，虽然没有小妖女赵敏那样剑气冲霄的直接，但是倒追起来更加缠缠绵绵、意蕴深长，立刻让我们张五侠心猿意马小鹿乱撞，在人家船上三起三落、一江两岸，伟人风姿啊！ 

据统计，24h之内，张翠山脸红了6次。这告诉我们，追人的捷径之一便是投其所好，侠客中的书生呢，就来古典的，理工科的文青呢，就来文艺的；文科里的技术宅，就来极客。真是妖女不可怕，就怕妖女有文化。 

每次陪老妈看家庭伦理苦情婆婆戏的时候，我就想，若是素素不死和无忌赵敏住一块，这俩人天天上演双面胶的n次方，该是多么精彩啊！这部戏名字我都想好了，叫《我的婆婆是大佬》，它必将打破反武侠人群的最坚固堡垒——中老年妇女，让武侠之光普照中华思密达！ 

三、结婚过程够魔幻。 

本来张翠山正纠结着，又喜欢素素，又嫌弃人家是妖女。谢逊就天降神兵抓他俩在一起，两人开始越狱，越狱不成就算了吧，又玩泰坦尼克撞冰山，此时翠山还没晋级盗梦空间阶段于是you jump、I jump了。跳了也就算了吧，又lost到冰火岛，最后两人正好顺势结婚。 

真是气煞我也，为啥我追女生的时候就没人跳出来逼我们同生共死，生死与共还不行就天打雷劈狂风暴雨搞出一个异次元桃花源来孤男寡女的二人世界？更加令人抓狂的是，每次我yy此场景时身边总有不开眼的灯泡提醒我，这也不一定能成啊，说不定人家全世界男人死光了也不要你咧？ 

四、结局落幕够诡异。 

一场恋爱结局是王子公主从此幸福的生活在一起了还谈不上轰轰烈烈，最平淡也得是双人服毒吧，一般也得整个两只蝴蝶你慢慢飞，穿过丛林去看小溪水吧。张翠山和殷素素的死比这更诡异、更紧张许多倍，为大量武林史专业研究生毕业提供了课题。 

两人自杀过程如下，先是俞岱岩抽筋，质问殷素素“如此待我，这是何故？”完了不解释，晕菜了。素素把事情也解释的很清楚了，“途中另起风波，却是我始料所不及了。”张翠山跟俞岱岩一样抽筋，目光中如要喷出火来，指着殷素素道：“你……你骗得我好苦！”完了不解释，自杀了。最后素素很无奈，不死不行了。 

首先，十年前，俞岱岩想的是“我俞岱岩若能不死，此恩必报”，十年后您就是这么报恩的？具体人家做了什么你又不解释，你到底想干什么？ 

其次，素素早就把事情说得很明白了，他很清楚老婆对三哥受伤要承担多少责任，老婆为了救三哥受了伤中了镖他也是知道，怎么也不解释？然后心急火燎就跑去自杀了？ 

再次，以素素的智商，老公心里什么想法她不门清，她占着天大的道理怎么能吃这个亏？结果也不解释，不解释也就算了，还立刻拔剑求杀，你又不是张角，犯的着吸引仇恨嘛。 

结果，本来是真武七截显神通，武当一战定乾坤的大团圆结局，被三个突然抽筋的人变成了夫妻血溅真武殿，独子身受玄冥掌的悲情戏了。不得不让人感到十分困惑啊。 

当然，最简单省力的解释方法就是主角需要法。他俩不死，无忌怎么一个人去蝴蝶谷求医，无忌不一个人去蝴蝶谷求医怎么碰上朱九真，不碰上朱九真怎么掉落山崖，不掉落山崖怎么练九阳功，不练九阳功怎么天下无敌，不天下无敌怎么当男猪脚？ 

不过作为恋爱教学贴，咱们还是开动脑筋思考下这纠结三人众的心里活动吧。俞岱岩很好解释，他这人不记仇，一般有仇当场就报了。结果残了十年只能点头yes摇头no，不能报仇只能发愁最后只好记仇了。他不是重点，重点是翠山和素素这对夫妻档。 

张翠山结的不是婚，是寂寞。张翠山喜欢素素么？大约还是喜欢的，不过他心里一直有个声音对他说，她是邪教妖女，她是邪教妖女。就好像每次我打 dota的时候，心里总有一个声音对我说，我要好好学习，我要好好学习。区别在于，面瓜张翠山总是可耻的屈服于内心的声音，而我每次都坚强勇敢地战胜了撒旦的诱惑！ 

这不是克制力的问题，（好吧，我承认我是克制力的问题），这是张翠山的价值观问题。在他的世界里，道德是第一位的，女人爱情孩子神马的都是浮云。当然他的道德不是真正的道德，而是旁人对他的道德评价，说白了，就是好个清高的面子。所以，素素作为邪教妖女，正常情况发展他是万万不会娶回家的。 

不过是由于冰火岛甜蜜浪漫十年之旅，他退出社会成为自然人，才娶了素素。你看回归以后，西华子、卫四娘、唐文亮、俞莲舟纷纷出言或讽刺、或辱骂、或训斥素素，张翠山这面瓜在旁边居然无动于衷，没有一次站出来回护素素，我看到这里就已然有了不祥的预感。 

之后果然那么的顺理成章，事情他是清楚的，可他就死扛着 不说，帮素素辩解，那不是重色轻友之举嘛，义薄云天的张五侠如何说的出口。本来大家就都看自己娶了坏人对自己有意见了，现在一说更加授人以柄了。 

张翠山正觉着娶了个妖女，一拜天地，从此受尽老婆气；二拜高堂，还要讨好丈母娘；夫妻对拜，从此勒紧裤腰带；送入洞房，我跪地板她睡床；唉，我是绵羊她是狼，有妻徒刑岁月长…… 

逮着机会，干脆，最后自杀以谢天下。中国知识分子阶层向来是这样，宁可一死以得大名。至于妻子、孩子怎么样，对不起，爷死都死了，还考虑这 个干嘛。 

今天或许门当户对已经过时了，但是千万记住，价值观冲突是致命冲突，猫吃鱼、狗吃肉，奥特曼要打小怪兽，作为怪兽就千万不要爱上奥特曼了吧。为什么以前革命男女在一起不谈恋爱，要谈人生、谈理想，姜还是老得辣！ 

最后是素素，素素作为这场爱情中付出最多、牺牲最大的女人，最后结局却最为悲凉。 

素素给人的印象应该是敢爱敢恨和善解人意。俞岱岩武功高强、为人狭义，便花钱花功夫送人回武当，海沙派、龙门镖局做人做事皆无可取，一杀几十口人眼都不眨。 但这还只是一般江湖儿女的豪气，让我们爱上素素的，是她对张翠山炽热的爱。身份不重要、地位不重要、门派不重要、别人的看法不重要，更厉害的是，生死也不 重要、自己的价值观都不重要了。 

最近婚姻法有了新解释，网上传的火热，我最喜欢的段子是“什么婚姻法，什么房子车子，只要你愿意，老子命都是你的。”素素就是这样去爱的，甚至比这付出更多。谢逊看不上张翠山婆婆妈妈、假仁假义，素素这样快意恩仇的奇女子，对此自然也是鄙视的。 

但只因张翠山，她居然老老实实愿意去做体制内的乖宝宝，“小女子洗心革面，痛改前非，随我夫君行善，决不敢再杀一人。若违此誓，天人共弃”。什么是最爱，古惑仔为了妹纸不要命去杀去砍不算最爱，古惑仔为了妹纸洗心革面考上港大才算最爱。 

除了敢爱敢恨，她的聪慧明丽也让人喜欢的牙痒痒。她没有赵敏那种聪明到逆天的半仙智慧，更多的是对于 人内心的通透。张翠山面色微变，她便知道他心中不忍，招呼手下救人；张翠山一诵读庄子，她就知道人家想起了师傅。 

多好，生命中能碰上这么一个姑娘，你一咬嘴唇她就知道你兜里没钱，指着橱窗说这件衣服丑死了，一点也不配我的风格；你一皱眉头她就知道你肚子饿了，喊着前胸贴后背啦冲进KFC又把一堆“好难吃” 的东西剩给你。 

只可惜，素素懂翠山，翠山却不懂素素。从头至尾，翠山从来没有去深入了解过素素的内心世界，所以他理解不了素素为什么不发银针射谢逊。 

正如现代社会，人们总想快一些再快一些，有了特快还要直达，有了直达还要动车，有了动车还要高铁，就理解不了素素为什么想走慢一些，路长一些。小腿抽筋不是因为缺乏锻炼，链条断了不是因为不爱惜车，走错方向不是因为不认识路，只是因为你，想多走一会，在有你的路上。 

可惜，再远的路也有到头的时候。 素素拉着张翠山在冰火岛迷路了10年，终于也还是走到了目的地武当山。素素是那么了解翠山，翠山一举一动在她那里都是透明的。为什么面对那些正派人士的非难，张翠山一言不发？为什么俞岱岩要他俩分开张翠山没有一口回绝？为什么一见张三丰，张翠山要说自己媳妇来路不正？ 

路遥知马力……不足，日久见人 心……叵测。素素为爱情付出一切，但妾心如水、良人不来。一路上行行种种，早已让素素心头蒙上一层阴影。直到，俞岱岩抽筋发飙之后，心里清楚的张翠山终究没有为妻子分辨一句，而是“目光中如要喷出火来，指着殷素素道：你……你骗得我好苦！。” 

他考虑过没有，除了他，素素还能依靠谁，抛下十年未见的父兄只身来到婆家武当，老公再不护着自己，难道靠认识半月的二叔？认识一天的六叔还是未曾谋面的公公？ 

或许，以素素的聪明，还有办法冷静大家的情绪，说清楚当时的情况。但又有什么意义呢？鲁迅说：人生最大的痛苦是，梦醒了，发现无路可走。素素抛弃一切做了十年的美梦，如今梦醒了，丈夫终究爱侠义胜过爱自己。 

这让我想起高中课本里面的杜十娘，从良做人的理想寄托李甲对她说出晴天霹雳那一句“我得千金，恩卿亦得所而”时候，跟素素的心情只怕是一样的。梦想的破灭让这两个女子彻底心死，如果付出一切也不能换来爱情，那就让爱情见鬼去吧。 

于是杜十娘恢复到了那个魅力十足、熠熠生辉的杜十娘，她冷静地对李甲说，好啊好啊， 你的计划真是好啊！然后大笑，化妆，设宴，索金，拿出莫能定价几何的百宝箱，一件件的展示，一件件的投江，最后永诀于这个世界。这与素素最后绝唱何其相似？“妾椟内有宝，恨郎眼内无珠”。还解释什么，死吧，爱情都没了，尊严总还在吧。 

素素的故事告诉我们，搞对象别看得太透，看得太透就要能看得开，再看不开的就希望找一个他爱你胜过你爱他的，否则就准备受气痛苦纠结。 

不过没啥了不起，不就是多爱了一点么，没啥了不起。 

第十六讲：相濡以沫，不如相忘于江湖（小昭篇） 

金庸在倚天后记说，“我自己心中，最爱小昭。只可惜不能让她跟张无忌在一起，想起来常常有些惆怅。”更加普遍的是，在各种公开的、私下的，线上的、线下的好老婆排行榜投票中，小昭长盛不衰高居前列。与此同时，小昭却在女孩子那里不受待见。可以想象，一对男女看见小昭张无忌在一起的心情是截然不同的。男左嫉妒恨；女右哼切呸。 

男生喜欢小昭理由我大致总结如下：混血美女、娇小萝莉、便携女仆、胸大有脑、听话痴情、不求回报…… 

女生讨厌小昭理由我大致总结如下：上面说的TMD就是一无解小三狐狸精嘛。 

巴特，今天我要说，我喜欢小昭，但原因和那些庸俗的人是不同滴！（各位哥，我错了，我的意思是我比你们还庸俗……） 

其实开始我和大家感觉是一样的，认为小昭和双儿是女仆系两大代表人物。但在我再次读倚天专门关注小昭的时候，我发现，小昭不简单，她的爱情和双儿是完全不一样的！ 

先从温柔似水说起吧，小昭真的是一个呼之即来、挥之即去、只求奉献、不求回报、吃苦在前、享乐在后的无忌好女仆吗？no，只有人民的好公仆才能做到以上 24个字呀。 

小昭先是装罗锅、装瘸腿、装大小眼装了半年！不同于阿朱的cosplay，她是纯天然的，面具神马都是浮云，人家整容完全靠挤，一挤就是半年。 哪个温柔如水的女仆做的到？ 

赵敏问她身世，她夹枪带棒地回到“家父埋名隐姓，何劳郡主动问？难道你想削我几根指头，逼问我的武功么”。你看，这厉害的，连消带打，顺便挑拨周芷若和赵敏的关系。哪个温柔如水的女仆做的到？ 

我按着crtl+F找了一下午，看到了萝莉小昭、看到了聪明小昭、看到了坚强小 昭、看到了犀利小昭，还真没有看到温柔小昭。诸位，不要以为丫鬟就是双儿那样温柔听话的，还有平儿那样牙尖嘴利的。正如骑白马的不一定是王子，还可能是唐僧；LYF打出来的不一定是刘亦菲，还可能是罗玉凤…… 

喜欢小昭，因为我发现她并不是一个男性附庸，恰恰相反，她是一个在极端困难条件下坚韧 不拔去追求自己爱情的拥有独立人格的光辉女性。窃以为，若小昭不赴西域，我最爱的敏敏特穆尔郡主都未必争的过她。小昭的爱情，远远超越了爱他就放手之类所谓的真爱，是从细节到整体再到境界，都熠熠生辉的爱情， 太多值得我们去学习、体会、借鉴的了。 

首先，小昭爱的勇敢。 

小昭户籍上登记的职业长 期写着“丫鬟”，她喜欢的人是反元革命军组织董事会主席，这搁韩剧里也足够演上一百集了，但没完，她不但是丫鬟，还是革命叛徒金花婆派来的无间道。不但是 无间道，还受到海外黑社会组织的长期通缉追杀，身份见不得光。同时她还要面对绝色美女周芷若和我最爱的敏敏特穆尔郡主的竞争！多么艰苦的斗争条件，可小昭从未放弃。书中，张无忌三次想撇下小昭，小昭三次坚定地追了上去。 

换作灵素mm，张无忌一开口，你留在光明顶吧。灵素mm必然仰天长笑，好好好，我便留下，留在那春暖花开的地方。然后找个没人角落吐血三升。 

换作李莫愁，张无忌一开口，你留在光明顶吧。李莫愁必然仰天长笑，然后杀尽天下姓光之人。 

换作李文秀，张无忌一开口，你……李文秀就默默转身，蹲在光明顶某个角落做望夫石了。 

什么是爱情？畏首畏尾不是爱情，拱手相让也不是爱情，就算自己再爱的死去活来翻天覆地也不是，归根结底，不是看自己太重就是看自己太轻。现实中前者太多，怕没面子怕受伤；故事里后者太多，要别人幸福…… 

真正的爱情，敢于直面扯淡的人生，敢于正视邻里的帅哥。如果有人说，我配不上你，那就真是配不上了。丫鬟肿么了，无间道肿么了，和郡主pk肿么了，再小白再土狗的追求，哪怕像欧阳克追黄蓉，也不应该被嘲笑，我尊重并喜欢这样在爱情中勇敢执着的人。不过我这种态度产生的主要原因是，生活从来没给过我尊重别人的机会…… 

其次，小昭爱的聪明。 

小昭的爱云淡风轻，让人如沐春风。书中除了小昭的出场和谢幕，几乎看不见小昭大段出现的篇幅，但小昭又无处不在。大战光明顶，在张无忌和周芷若互送秋波的时候，挡在重伤无忌身前的是小昭；中毒绿柳庄，在张无忌和赵敏各种前戏sm的时候，指挥五行旗作战的是小昭；然而，小昭从没被俘虏过让张无忌投鼠忌器，从没受过重伤让张无忌损耗内力。 

细细看来，小昭从未给无忌添过乱，救场的时候能及时出现就算难得，更难得的是这丫头真忍得住该消失就消失，把灯光留给主角。人都有强烈的表现欲，谁不想世纪末日之际自己狂笑三声拯救世界，望着平时不爽的嘴脸鼻孔朝天，sb了吧，知道爷的厉害了吧。所以能把舞台让给别人表演的，就赢了人心，就成了领袖，不当领袖的就成了老婆排行榜前列。 

之所以我担心敏敏都可能竞争不过小昭，就是因为小昭的存在让人太舒服了。不起眼处，我看见金老写了这么一句话“他二人虽然相处日久，有时旅途之际客舍不便，便同卧一室”。 

对，不同于赵敏周芷若的出现，每次都天雷地动，剧情一铺开就一章一章的写，小昭似乎出场很少。但是，你看，二人相处日久啊，同居一室啊，说明在倚天这个剧情紧张的世界里，赵敏周芷若戏份很多，但在倚天外张无忌那个活人的世界里，在那些没什么可说的时间里，小昭才是女一号！ 

好了，现在有两个女人，一个艳若桃李，每次出现就伴着擎天柱大战威震天、哥斯拉入侵东京、东方列车连环杀人事件，让你瞬间肾上腺素飙升，刺激地气都喘不过来；另一个，空灵淡雅，每次出现就伴着吃喝拉撒睡，此处省略一万字……就老婆这个角色来说，谁竞争力更强一些？如花美眷，抵不住似水流年。 

之前看到小昭，脑海里总响起两两相忘，这是她的歌。现在看到小昭，脑海里响起的是梁静茹的崇拜。 

我活了 我爱了/我都不管了/心爱到疯了 恨到算了/就好了  
……  
风筝有风/海豚有海/我存在你的存在 

存在你的存在，我总喜欢讲爱情的道，这里小昭又给出我们一个很好的范例，何谓道？云在青天水在瓶。 

最后，小昭爱的纯粹。 

在茫茫东海，面对无比嚣张大规模坚船利炮偷渡到我国神圣不可侵犯的领海的波斯明教时，小昭选择用自己的退出成全心爱的人。不是所有 的退出都可以叫放手，小昭是放手，灵素mm那是放弃；不是所有的相思都可以叫忧郁，小昭是忧郁，李文秀那是抑郁。 

坚持需要勇气和智慧，退出更需要智慧和付出。退出不是逃避、怯懦，不是别人能给你更多幸福，更不是不负责任。生不能同裘，何必强求死要同穴。 

两个人在一起，是因为比一个人更加圆润完满，所以我退出，唯一的原因是为了两个人更好的独自成长。一味的坚持，往往走向偏执；一味的放弃，往往走向卑微。一次被拒就放弃，流于随意；n次被拒不放弃，过于自我。小昭的三次坚持，不多不少，我看刚刚好。 

第一次，无忌撇下小昭在光明顶，小昭带着手铐脚镣，在茫茫沙漠之中夜奔百里追上了你。 

第二次，无忌撇下小昭在蝴蝶谷，小昭送了三里又三里，终究是编出了借剑的幌子跟上了你。 

第三次，无忌撇下小昭在元大都，小昭终于鼓起勇气，说出了你到哪里，我跟到哪里。 

千万里，我追寻着你，可是你却并不在意。万里独行并不痛苦，痛苦的是路的前方没了你的身影。不怕孤独，也不怕追逐，只怕路越走越近，心却渐行渐远。 

最后一次，无忌心情激动，心下激荡，小昭却只能最后一次服侍换衣。每个不懂爱的人，总要碰到一个懂的，百转千回肝肠寸断，最后不懂的人终于懂了，懂的那个却不在了。 

多少人败给年少轻狂，败给了一去经年。 

每次非诚勿扰一轮灭灯过后，孟非爱问，你对这个成绩怎么看？我总在想，爱情又不是升学考试，不是奥林匹克，哪有什么成绩输赢。所谓输，不过多年以后，想起自己当年种种，唏嘘悔恨。 

所以小昭虽失了无忌，却没有败。该努力的时候努力了，该坚持的时候坚持了，该平淡的时候平淡了，该牵手的时候不得不放手了，怎么能叫失败呢？ 

相濡以沫，不如相忘于江湖。或许不会相忘，那么留下一丝相思于江湖之中吧。